c py العرب زه الاورو مي عباس محمود العقاد أثر العرب فى الحضارة الأوروبية عباس محمود العقاد هنداوي أثر العرب في الحضارة الأوروبية عباس محمود العقاد رقم إيداع 7١17/17975‏ تدمك: 5١6 ٠‏ 9الا لالاة //ا9 كلمات للترجمة والنشر جميع الحقوق محفوظة للناشر كلمات للترجمة والنشر (شركة ذات مسئولية محدودة) إن كلمات للترجمة والنشر غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره وإنما يعبّر الكتاب عن آراء مؤلفه مدينة نصر VVVIA‏ القاهرة جمهورية مصر العربية تليفون: 17/057657؟1؟ 5007 + را ا ل البريد الإلكتروني: 2]©12111212].018تطتلة»1 الموقع الإلكتروني: http://www.kalimat.org‏ تصميم الغلاف: إيهاب سالم. جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لشركة كلمات للترجمة والنشر.

جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة. Cover Artwork and Design Copyright © 2013 Kalimat. All other rights related to this work are in the public domain.

1 كلمة في تقديم الطبعة الثانية مَن هم العرب؟ العقائد السماوية آداب الحياة والسلوك التدوين صناعات السلم والحرب الأصل والنقل الطب والعلوم الجغرافيا والفلك والرياضة الأدب الفنون الجميلة الموسيقى الفلسفة والدين أحوال الحضارة الدولة والنظام أثر أوروبا الحديثة في النهضة العربية الل \o‏ 15 vy‏ Yo‏ va‏ vy‏ &y‏ oy‏ 04 516 14 ay av أثر أوروبا الحديثة في النهضة العربية سداد الديون الاجتماع والسياسة الحكومة البرلمانية av 44 Vey \ev أثر العرب في الحضارة الأوروبية الوطنية الحركات الدينية الأخلاق والعادات الأدب والفن الصحافة إجمال 1١ 16 11.

١١ 1١ 1 كلمة فى تقديم الطبعة الثانية وصل إلى علمي - منذ ظهرت الطبعة الأولى لهذا الكتاب -- مراجع كثيرة في موضوعه لم أكن قد اطلعت عليهاء كما ظهرت في المكتبة الأوروبية مئات من كتب البحث والرحلة تزخر بالمعلومات الجديدة عن الشرق العربي القديم والحديث؛ لأن فترة ما بعد الحرب - كما هى معلوم - صرفت جهود الباحثين والمستطلعين في الغرب إلى تحقيق أحوال الأمم الشرقية التي برزت بعد الخفاء في ميادين السياسة الدولية.

وكانت أمم الشرق العربي في مقدمة الأمم التي انصرفت إليها جهود أولئك الباحثين والمستطلعين؛ إذ كانت في موقعها المتوسط بين القارات الثلاث قبلة الأنظار» ومحور المقاصدء ومدار البحث في أصول التواريخ والعقائدء بل أصول الثقافة الأوروبية التي لا تعدو أن تكول إلى الديانات الكتابية أو ثقافة اليونان. وأعود بعد المقابلة بين هذه المراجع الحديثة والمراجع التي اعتمدت عليها ced ge‏ فلا أرى اختلافًا في النتيجة» مع هذه الزيادة الضافية في المعلومات ومصادرها المتعددة.

فليس فيما وصل إلينا عن تاريخ الثقافة العربية شيء ينقض قواعد الفكرة الغالبة عن أثر حضارة العرب في التاريخ الأوروبي الحديثء وإنما تتجه هذه الزيادة إلى التوكيد والتثبيت؛ ولا تتجه إلى النقض والتغيير» فمن المراجع الأخيرة نعلم - مثلَا - أن أثر السلالة العربية أقدم جدًّا مما يظنه الكثيرون, وأنها توغل في القدم إلى ما قبل التاريخ, وقد يكون هذا الأثر نتيجة لهجرة العرب إلى القارة الأوروبية قبل هجرة القبائل الهندية الجرمانية إلى تلك القارة.

ويعزز هذا الرأي أن البلاد العربية كانت في تلك العصور القديمة أقدر على صناعة السفنء وأرقى عُدَّةَ للملاحة في عرض البحار؛ لأنها كثيرة الغابات: موفورة المنابع التي يستخرج منها الطلاء واللحام. أثر العرب في الحضارة الأوروبية ومن الباحثين اللغويين من يرجح نسبة بعض المواقع اليونانية إلى سلالة من العرب أسستها أو سكنتها في زمن مجهولء ومنها مدينة لاريسا (العريش)» ومدينة لسكرا (العسكر)؛ وجبل الفنديس (الفند)» وهى في العربية الجبل العظيم.

فالمراجع الحديثة تؤكد أثر العرب في القارة الأوروبية» وتعود به إلى أزمنة أقدم من تاريخه الذي كان مفروضًا قبل جيل أو جيلين. وهذه المراجع الحديثة تزودنا في العصور التاريخية بالبراهين التي كانت تعوزنا لتقرير بعض الحقائق» والخروج بها من دائرة الظن والاستنتاج المعقول ...

فمنذ أربعين سنة كان المستشرق الإسباني بلاسيوس يظن أن الشاعر الإيطاليء دانتي أليجيريء قد استمد وصفه لمناظر الجحيم والأعراف والفردوس من الكتب الإسلامية التي تتكلم عن البعث وعن المعراج» وهو يشير إلى سبق أبي العلاء المعري إلى هذا الغرب من القصص في رسالة الغفران» ويبنى ظنه على مجرد التشابه بين الأوصاف العربية والأوصاف التى ترددت في أناشيد الكوميدية الإلهية. 7 ولكن الدراسات الأخيرة تثبت وجود هذه الأوصاف العربية في المكتبة اللاتينية والإيطالية التي كانت متداولة في أيدي المثقفين من الإيطاليين في حياة دانتيء ويقول الدكتور محمد عوض محمد: إنه اطع على هذه «الحلقة المفقودة» طبقًا لعنوان الترجمة اللاتينية والفرنسية القديمة والإيطالية. قال الدكتور الفاضل في محاضرة ألقاها بمؤتمر أندية القلم في مدينة طوكيى منذ سنتين: ... هذه الترجمة علمت كما هو منتظر في قصر الملك ألفونسى في إشبيلية, الذي كان يعد نفسه ملكًا مزدوجًا على المسلمين والنصارى على حد سواء.

وفي حوالي عام 14١١م‏ قام الطبيب اليهودي» إبراهيم الفقينء بترجمة قصة المعراج المتداولة بين الناس إلى لغة قشتالة» وهذه الترجمة فقدت» غير أن العالم الإيطالي «بونا فنتورا» (751١-15؟1١)‏ تولى ترجمة هذا النص الإسباني إلى اللغتين اللاتينية والفرنسية. 1 وؤجدت نسخ من هذه الترجمة في أكسفورد وباريس والفاتيكان» وهذه النصوص نُشرت في وقت واحد بواسطة الأستاذ تشيرولي في إيطالياء والأستاذ مونيوز في إسبانياء وكلاهما لم يكتفٍ بنشر هذا النص القديم الذي يرجع إلى كلمة في تقديم الطبعة الثانية عام 514 ١؛‏ أي في العام السابق لميلاد دانتي» بل تحدث أيضًا عن أثره في كتاب دانتي. وقد أورد الأستاذ جبرييلي أدلة عديدة تثبت أن هذه التراجم كانت متداولة وفي متناول الكتاب بوجه خاصء وأورد من جملة الأدلة قصيدة من مرتبة دون مرتبة دانتى بكثيرء ولكنه معاصر له. ويشير فيها صراحة إلى محمد وقصة المعراج ...

فالمراجع الحديثة التي تستقصي البحث عن أثر العرب في الحضارة الأوروبية لم 5 شيئًا من قواعد الفكرة الغالبة التى شرحناها في هذا الكتاب: وإنما استحدثت في هذا البحث توكيدًا لها وأدلة عليهاء ولا تزال تتجه كل عام إلى مزيد من التوكيد والتثبيت. أما الشق الآخر من هذا الكتاب - عن أثر الحضارة الأوروبية في العالم العربي الحديث - فهو من مسائل العيان التي لا تُْحِنّنا إلى تاريخ وراء ما نذكره ونشاهده يومًا بعد يوم. إن العالم العربي يتقدم في الاستفادة من حضارة الغرب» ويخرج من محنة الخضوع السياسي للدول الغربية بكيان مستقلء وحياة ثقافية تنسب إليه.

وتوشك أن تسلك به مسلك المناظرة لأمم الغرب في ميادين الأدب والفن» ومسلك الاقتداء الناجح في ميادين العلم والصناعة ... ومن الآمال الصادقة - لا من الأماني الحالمة - أن تكون مهمة الكاتب عن أثر العرب في الحضارة الأوروبية وأثر الأوروبيين في حضارة العرب المحدثين مهمة الموازنة بين كفتين متقابلتين» قبل نهاية القرن العشرين. ويعلم قارئ هذا الكتاب من نعنيهم باسم العرب في التاريخ القديم: فهم أولتك الأسلاف من المتكلمين بالعربية التي لم تكن في العالم عربية سواها قبل خمسة آلاف سنة.

ويخلفهم اليوم بهذا الاسم جميع الناطقين بالضاد ممن يشتركون في تراث واحدء ويرتبطون بمصير واحدء كلما تميزت الأقوام بمصايرها في ميادين الفكر والعمل والاجتماع. وصفوة القول في موقف العالم العربي اليوم أنه الموقف الذي يطيب فيه النظر إلى الغد. كما يطيب فيه النظر إلى gud‏ فلا يفرد فيه الفخر بالآباء دون الأمل في الأيناء.

عياس محمود العقاد من هم العرب؟ هم أمة أقدم من اسمها الذي تُعرف به اليوم؛

لأنها على أرجح الأقوال أرومة الجنس السامي التي تفرع منها الكلدانيون والآشوريون والكنعانيون والعبرانيون» وسائر الأمم السامية التي سكنت بين النهرين وفلسطينء وما يحيط بفلسطين من بادية وحاضرة. وقد تتصل بها Ll‏ الحبشية بصلة النسب القديم مع اختلاط بين الساميين والحاميين.

فهذه الأمم كلها تتكلم بفرع من فروع لغة واحدة هي أصل اللغات السامية» ويدل على تلك اللغة اشتراك فروعها في بنية الفعل الثلاثي الذي انفردت به بين لغات العالم بأسرهء وتشابه الضمائر والمفردات وكثير من الجذور والمشتقات» SLAs‏ عن التشابه في ملامح الوجوه وخصائص الأجسامء قبل أن يكثر التزاوج بينها وبين جيرانها من الأمم الآسيوية أو الأفريقية. وإذا كان لهذه الأمم جميعًا أصل واحد, فأرجح الأقوال وأدناها إلى التصور أن يرجع هذا الأصل إلى الجزيرة العربية لأسباب كثيرة؛

منها: أن التحول من معيشة الرعاة إلى معيشة الحرث والزرع والإقامة في المدن طور من أطوار التاريخ المعهودة» وليس من أطواره المعهودة أن يتحول الناس إلى معيشة الرعاة الرحل في بوادي الصحراء بعد الإقامة في الحواضر والبقاع المزروعة. ومنها أن الجزيرة العربية - في عزلتها المعروفة - أشبه المواقع بالمحافظة على أصل sass‏ وهي كذلك أشبه المواقع أن تضيق فيها موارد الغذاء عن سكانها فيهجروها إلى أودية الأنهار القريبة. ومنها أن اتجاه الهجرة من ناحية البحرين وناحية الحجاز متواتر في الأزمنة التاريخية القريبة والبعيدة» وأقربها ما حدث بعد الإسلام في وقت واحد من زحف العرب على العراق وزحفهم على الشام في عهد الخليفة الصديق. وليس لدينا ما يمنع أن يكون أثر العرب في الحضارة الأوروبية التاريخ الحديث Sls‏ على التاريخ القديم» ولا سيما إذا خلا التاريخ كل الخلو من رواية يقينية أو ظنية تومئ إلى هجرة النهريين وسكان الأودية إلى الجزيرة العربية في زمن بعيد أى قريبء فإن السّمريين سكان ما بين النهريين الأقدمين كانوا هنالك قبل عشرة آلاف ply de‏ يصل إلينا قط خبر عن هجرتهم إلى مكان في الجزيرة العربية؛

GSS‏ ما كان موقعه من تلك البلادء بل ثبت على التحقيق أن الساميين هم الذين هجروا مواطنهم إلى ما بين النهرين؛ حيث قامت العواصم التي تُسمى بالأسماء السامية كمدينة بابل «باب الله» أو «باب إيل». 1 أما الرأي الآخر الذي يرجح أن الأمم السامية نشأت في بقعة من الأرض غير الجزيرة العربية» فأشهر القائلين به هو الأستان «جويدي الكبير»» العالم الإيطالي المحروف في القاهرة. وأقوى الحجج التي يستند إليها مستمدٌ من مضاهاة اللغات السامية» وكثرة أسماء النبت والأمواه في لهجاتها الأولى.

وعنده أن اشتراك اللغات السامية في هذه المفردات مما يدل على أرومة نشأت في بلاد مخصبة كثيرة الزروع والأنهارء ولم تنشأ في صحراء العرب وما شابهها من البقاع. وهذا الرأي ضعيف لا يقوم بالحجة الناهضة؛ ولا تؤيده حالة الجزيرة العربية قبل الكشوف الحديثة بزمن طويلء فضلًا عن حالة الجزيرة التي تدل عليها تلك الكشوف في طبقات الأرض وعوارض الجو وعلم الأجناس.

فالمروج الفيحاء والبقاع المخصبة لم تكن مجهولة قط في جنوب الجزيرة ولا في جوانبها الشرقية الشمالية عند البحرين ووادي اليمامة» وهي البقاع التي مر بها المهاجرون من قديم الزمن» تارة من اليمن إلى البحرين إلى ما بين النهرين وبادية الشام؛ وتارة من البحرين بداءة إلى ما وراءها من المشارف الشمالية. aly‏ تزل بقاع اليمامة إلى ما بعد الإسلام مشهورة بالمراعي الواسعة» والعيون الثرارة» والأمطار الغزيرة» والمروج المعشبة التي تخلفت مما هى أخصب منها وأعمر بالإنسان والحيوان في أقدم الأزمان.

وقد لاحظ. الرّحالة الألماني شوينفرت أن القمح والشعير والجاموس والمعز والضأن والماشية وجدت في حالتها الآبدة في اليمن ويلاد العرب القديمة قبل أن تستأنس في مصر والعراق. وتبين من الكشوف العلمية في العهد الأخير أن الجزيرة العربية تعرضت لأدوار الجفاف وطوارئ الزلازل منذ عصور موغلة في القدمء فكان القفر فيها يجور على الخصب ا مَن هم العرب؟

في أدوار طويلة بعد أدوار أخرى على التدريج» قبل أن تجور الصحراء على معظمها في عصور التاريخ. فحالة الجزيرة العربية كافية لتفسير التشابه بين لغات الساميين في ألفاظ الخصب والثمرات والأمواه. ولكن الرأي الآخر - رأي الأستاذ جويدي - لا يُفسّر لنا الفرض القائل بهجرة العرب مثلًا مما بين النهرين أى من الشام إلى قفار الصحراء. وهى فرض لا دليل عليه من الروايات القديمة» ولا من الأحوال المرجحة على حسب التقدير المعقول,» ولا من السوابق المألوفة كما رأينا الأمثلة عليها في التاريخ الحديث.

وعلى هذا يصح أن نعتبر أن سلالة العرب الناشئين في جزيرتهم الأولى قد سكنت أواسط العالم المعمور منذ خمسة آلاف سنة على أقل تقديرء وأن كل ما استفاده الأوروبيون من هذه البقاع في هذه العصور هو تراث عربي أو تراث انتشر في العالم بعد امتزاج العرب بأبناء تلك البلاد. وليس هذا التراث بقليل؛

لأنه يشتمل على كل أصل عريق - عند الأوروبيين - في شئون العقل والروح» وأسباب العمارة والحضارة؛ وهي: (1)‏ العقائد السماوية» و(2) آداب الحياة والسلوكء و(3) فنون التدوين والتعليم» و(4) صناعات السلم والحرب وتبادل الخيرات والثمرات. العقائد السماوية والأديان الكتابية هي أول ما يخطر على البال حين يجري الكلام على العقائد السماوية الت تلقاها الأوروبيون من تراث الجزيرة العربية» أو من تراث الأمم السماوية؛ لأن الأديان الكتابية الثلائة ‏ وهي الموسوية والمسيحية والإسلام - ظهرت وانتشرت بين سلالات الجزيرة العربية على اختلاف موعدهم من الهجرة منها إلى الأقطار التي تليها.

ولكننا لا نعني هذه الأديان حين نتكلم في هذا الفصل عن العقائد السماوية؛ لأنها من وقائع العيان التي لا تزال قائمة في وقتنا الحاضر بغير حاجة إلى استقراء التواريخ, ومضاهاة الأخبار والروايات. وإنما عنينا بالعقائد السماوية كل ما عرفه الأوروبيون الأقدمون عن السماء وأفلاكها ومداراتهاء وسلطانها المزعوم على الأرضينء وطوالعها النافذة في جميع الأحياء. سواء ما انطوى منها تحت عنوان «علم الفلك», أو ما انطوى تحت عنوان الكهانة والتنجيم.

فممالا خلاف عليه أن العرب نشئوا في بلاد أصحى سماءء وأسطع فضاء من البلاد aay Sl‏ وأنهم سبقوا أبناء البلد الغائمة والآفاق المحجبة إلى رصد النجوم ومراقبة المطالع والمغارب في القبة الزرقاء؛ لأنهم على سهولة الرصد عندهم كانوا في حاجة دائمة إلى توسم المطرء وترقب الأنواء.

والخبرة بمواقيت الإدلاج والإسراء في رحلاتهم الطويلة بالصحراء. ووافق علمهم هذا علم المدائن والأمصار التي قامت بين النهرين؛

إن من المحقق أن تقسيم الأشهر والأيام كما شاع في بلاد الكلدانيين والساميين قد كان عليه طابع اللغة العربية القديمة؛ وأن النسيء في حساب الأشهرء والأسبوع في حساب الأيام كانا من المخلفات السامية في تلك البلادء وظلت بقاياه بين العرب في الصحراء إلى ما بعد الإسلام.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وكائنًا ما كان الرأي في الاقتباس من الحضارات السمريّة بين النهرين» فليس «الأسبوع» من عمل السمريينء ولم يظهر بينهم قبل ظهور البابليين. وعن هذه الأقوام العربية الأولى تلقى الأوروبيون عقائدهم عن الأسبوع؛ وأرباب الأيام وسلطانها على الأحياء أو على الأحداث والزروع والضروع.

ولا تزال أسماء الأيام الإفرنجية تحمل طابع العقائد «السماوية» كما كان يعتقدها أسلاف العرب المعرقون في القدم» وتتداولها لغات الغربيين إلى هذه الساعة التي نحن جاء في الجزء الأول من إخوان الصفاء عن أوائل ساعات الأيام: «اعلم أن الليل والنهار وساعاتهما مقسومة بين الكواكب السيارة؛ فأول ساعة من يوم الأحد للشمسء وأول ساعة من يوم الاثنين للقمرء وأول ساعة من يوم الثلاثاء للمريخ» وأول ساعة من يوم الأربعاء لعطاردء وأول ساعة من يوم الخميس للمُشترى: وأول ساعة من يوم الجمعة للزهرة, وأول ساعة من يوم السبت لزحل ...» ونضرب صفحًا عن تقسيم الليالي والساعات؛

لأن تقسيم أوائل الأيام يُغنينا فيما نحن فيه» فيوم الأحد يُعرف في الإنجليزية باسم «سنداي» :Sunday أو يوم الشمس. ويوم الاثنين يُعرف باسم «منداي» gh Mondaأو‏ يوم القمرء ويوم الثلاثاء يُعرف باسم «ثيوزداي» gl Tuesday‏ يوم «ثيوز»؛ إله الحرب عند أمم الشمال الأولى» وتوضحه التسمية الفرنسية لهذا اليوم؛

لأن يوم الثلاثاء يُعرف فيها باسم Tuesday أو يوم مارس» وهو المريخ. ويوم الأربعاء يُعرف في الإنجليزية باسم «ودنزداي» Wednesday أى يوم «ودين»؛

إله المعارف والفنون عن قدماء التيوتون» وتّوضحه التسمية الفرنسية أيضًا؛ لأن يوم الأربعاء يُعرف فيها باسم Mercredi أي يوم عطاردء وهو بالفرنسية gi Mercure‏ بالإنجليزية 'Mercury. ويوم الخميس يعرف في الإنجليزية باسم «ثورزداي» Thursday أو يوم «ثور» إله se I‏ عند قدماء التيوتون» وتوضحه التسمية الفرنسية؛ لأن يوم الخميس فيها يُعرف gl eral cel Jeudi awl‏ الإله جوبيتر 0165 10515.

ويرجع هذا الاسم «ياهوى» 61018[ الذي يشير به أبناء الأمم السامية إلى الله ولا يزال كثير من العرب حتى اليوم يستغيثون بالله فينادون «يا هو!» العقائد السماوية ويوم الجمعة يُعرف في الإنجليزية باسم «فرايداي» :111083 أى يوم الربة فريج Frig‏ زوجة عطارد ومقابلة الزهرة في صفاتهاء وتوضحه التسمية الفرنسية؛ لأن يوم الجمعة يُعرف فيها باسم يوم الزهرة 2176007601 أى يوم فينوس.

ويوم السبت يُعرف في الإنجليزية باسم «ساترداي» :58]115083: أى يوم زحل 5811112 في تلك اللغة إلى اليوم. ويتبين من معاني أيام الأسبوع عندهم أن عقائد التنجيم التي أخذوها عن السلالات العربية قد تغلغلت في شعويهم الأوروبية من أقصى الشرق إلى أقصى pill‏ ومن أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب» وهي العقائد التي ترتبط بالمعيشة اليومية» وطوالع الأوقات, وسلطان الأفلاك العليا على الأحياء وحوادث الأيام.

فهي على هذا أكبر شأنًا وأشد إِيغالًا في الحياة من تسمية مقتبسة من تقويم منقول. وقد اصطبغت حياتهم العاطفية بما تلقوه من أسماء تلك الأرباب وخصائصهاء فشملت الشعور بالقداسة» والشعور بالغضبء والشعور بالحب والغرام والجمال. فاسم الإله الأكبر ©:105 أى 7168078 مأخوذ كما قدمنا من اسم «ياهو» الذي يجري على ألسنتنا إلى أيامنا الحاضرة. وإله الغضب والحرب عندهم مأخوذ بلفظه ومعناه عند الساميين الأقدمين؛

لأن Mars‏ هي تصحيف ظاهر لكلمة المريخ. وربة الحب أو العذراء الفاتنة «فينس» هى تصحيف كلمة «بنت» السامية» وكانت تكتب عندهم بالباء ثم صّحّفت إلى الفاء كما يقع ذلك في كثير من الأسماءء وهكذا فعلوا بأسماء الزهرة الأخرى. فصحّفوا عشتار إلى «استار»؛

أي النجمة. وهي عثتار في اللغة العربية اليمانية القديمة» ثم عرفها الساميون في شمال الجزيرة العربية باسم عشتار وعشتروت. وكذلك أخذوا أدونيس 40015 إله الفتوة والجمال من «أدوناي»» بمعنى السيد أو الرب عند الكنعانيين. فهم قد مزجوا معيشتهم اليومية وحياتهم العاطفية بعقائد السماء التي تلقوها عن السلالة العربية» ولم يقصروا النقل على علم الفلك ولا أزياج النجوم؛

فإنهم 3 كما سيلي في بعض فصول هذا الكتاب - قد ظلوا ينقلون عن العرب في هذا العلم إلى ما بعد الإسلام بزمن طويلء وقد بقيت في لغاتهم عشرات الأسماء العربية للكواكب والمصطلحات الفلكية بتحريف قليل أى بغير تحريف. آداب الحياة والسلوك وقد كانت المدرسة الكبرى المعنية بآداب الحياة والسلوك - بين مدارس الفلسفة التى اشتهرت باسم «الفلسفة الإغريقية» — هي مدرسة شرقية في أصول أساتذتهاء وأصول مبادئهاء وأصول تفكيرها التي انفردت بها بين أصول التفكير الغالبة على عقول حكماء الإغريق الأصلاء. 0 ونعني بتلك المدرسة الشرقية الرواقيين؛

فقد كان رأس هذه المدرسة «زينون» من أصل «كنعاني» أو فينيقي كما كان الإغريق يُسمون بعض الكنعانيين» وكان مولده على الشاطئ الشرقي من جزيرة قبرص في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد. وكان من أقطاب هذه المدرسة من lame aly‏ ومّن ولد على ضفاف نهر العاص أو نهر دجلة. وكان لها شأن جليل في الثقافة الإغريقية, ثم في الثقافة الرومانية» ثم في المدرسة الأفلاطونية التى نشأت بالإسكندرية» وبقى لها هذا الشأن في تفكير الأوروبيين وآداب سلوكهم إلى عصور النهضة والإصلاح الديني وما لازمه من ضروب الإصلاح الأدبية: فكانت الفلسفة الرواقية هدّى لطلاب الإصلاح في طلب الكمال» وطلب السعادة» وطلب الحكمة العلمية في الحياة. وحسبك شاهدًا على مكان هذه المدرسة من السيطرة على الآداب الأوروبية في دولة الرومان» أن سنيكا وشيشرون وإبيكتيتس ومارك أورليوس كانوا من أتباع الرواقيين» وأنها المدرسة التي طاولت كل مدرسة أخرى في أمد البقاع واتساع النطاق؛

فلم تضارعها في طول بقائها واتساع نطاقها مدرسة فلسفية نشأت على عهد الإغريق والرومان» وأن النمط الرواقي في الحياة كان ولم يزل بين الغربيين قدوة الرجل الكامل - أو طالب أثر العرب في الحضارة الأوروبية الكمال - إلى عهد ديكارت الفرنسي» وإمرسون الأمريكيء ومّن تتلمذ عليهما إلى هذا الجيل. وقد كان طابع الذهن السامي - ونكاد نقول: طابع الجزيرة العربية - ملحوظًا على كل ما علّمته المدرسة الرواقية في باب الغيبيات» أى باب العلم الطبيعي؛ أى باب الأخلاق. 0 فكانت تدين بالتوحيد ونسبة الفعل كله إلى الله» والانفعال كله إلى المادة» وقد تميل أحيانًا إلى وحدة الوجود فيما طرقته من بحوث ما وراء الطبيعة.

وكانت ترى في باب العلم الطبيعي أن الشيء الموجود هى الذي يفعل أو ينفعلء ولا وجود لغير ذلك من الفروض المثالية أو الفروض الخيالية؛ فكل ما في الكون مرجعه إلى الحس والتجربة» وقدرة الفعل والانفعال. ولعلهم كانوا في هذا الباب رَُّادَا سابقين للمدرسة التجريبية التي ظهرت بعدهم بألفي سنة.

ويعزى «سترابو»» الجغرافي الكبيرء إلى موخوس الصيداوي أنه أول من قال بالجوهر الفرد قبل حرب طروادة. ويستند في هذا الخبر إلى رواية بوسيدنيوس,ء الفيلسوف الرواقي المعروفء وهو سبق له معناه في عصر الكلام على الجوهر الفرد والقنبلة الذرية.

أما في الأخلاق» فلا قيمة عندهم للبحث الفلسفي إن لم يكن له نفع في طلب الحياة الفاضلة, ونشدان السعادة؛ والتطلع إلى الكمال. ومساك الأخلاق المثلى عندهم ضبط النفسء وتربية الإرادة» واجتناب المطامع والشهوات.

وليس من العسير تعليل هذه النزعة الرواقية» أو هذه الفلسفة العربية القديمة؛ لأنها تنبعث من مصادر ثلاثة كل منها خليق أن يتجه بها هذا الاتجاه؛ وهي: سلطان القبيلة» وسلطان الدين» وسلطان الدولة والنظام.

0 فالقبيلة تفرض على أبنائها حياة الصبر والشظفء والمحافظة على التراث القديم» وتجعل كل فرد من أبنائها مسئولًا عن القبيلة بأسرهاء فعليه من أجل ذلك حساب عسير في كل صلة بين سائر الأفراد من تلك القبيلة» أى من أبناء القبائل الأخرى» وغاية ما يحذره الرجل في ظل هذا السلطان أن «يخلع»؛ فيصبح كما يسمونه خليعًا لا حساب عليه. ثم يأتي سلطان الدين والكهانة بعد انتظام القبيلة في دور الحضارة والعرف الموروث» ولم تفترق الكهانة القديمة عن المواسم والآداب التي تلتزم في آداب المعيشة والسلوك» ويتعرض الخارج عليها لخطر جسيم يُضارع خطر «الخلع» أو يزيد عليه؛ لأنه يخلعه من حظيرة قومه وحظيرة الله على السواء.

Y: آداب الحياة والسلوك ويتمشى مع سلطان الدين سلطانٌ النظام والقانون في الدولة المهيبة قائمًا على ركنين من وشائج العصبية وفرائض العبادة» أو قائمًا على الحاسة الموروثة في عنصر النسب» وعلى العقيدة المستقرة في الضمير. فإذا اتفقت هذه المصادر الثلاثة على إنشاء مدرسة من مدارس الحكمة» فلن يكون عجيبًا أن تنشأ هذه المدرسة على مثال الرواقيين» فإن نشأتها بين السلالات العربية مفهومة قريبة التعليل» وإنما المستغرب الذي يخفى تعليله للوهلة الأولى أنها انتشرت في البيئة الإغريقية والبيئة الرومانية أو البيئة الأوروبية على الإجمال؛ فلولا ما أصاب العالم الأوروبي من القلق النفساني بعد فتوح الإسكندر وقبل الدعوة المسيحية لتعذر فهم ذلك الانتشار. 0 3 التدوين ولا تُستطاع المبالغة فيما استفاده البشر من اختراع طريقة لإثبات المعاني tb‏ وإثبات الأعداد بالأرقام؛

فإن تدوين المعارف البشرية كلها راجع إلى هذا الاختراع النفيس. ومما يقل فيه الخلاف بين المؤرخين والمنقبين أن حروف الكتابة العربية والكتابة الإفرنجية ترجع إلى مصدر ely‏ وأن الأوروبيين اعتمدوا على الكنعانيين أو الإرميين في اقتباس حروفهم الأولى» وهي مشابهة في لفظها ورسمها لبعض الحروف السامية؛ ولا سيما الألف والباء والجيم والدال» وكلها ذات معان معروفة في لغات الساميين. ومعظم الباحثين في هذا الموضوع يُرجحون أنّ الحروف الكنعانية أو الإرمية تدرجت من حروف مصرية مأخوذة عن الصور الهيروغليفية القديمة؛

وأن اللوحة التي عثر بها سير فلندرس بتريء في شبه جزيرة سيناء (سنة »)١11١7‏ تشتمل على النموذج الوسط بين الصور القديمة والحروف الأبجدية كما نشرها الكنعانيون والإرميون. ويقدرون أن هذه اللوحة ترجع إلى أقدم من ثلاثة آلاف وخمسماتة سنة. وقد كان الإرميون في ذلك العهد يعيشون في شبه جزيرة سيناء.

ولعل الصور الهيروغليفية في مصر سبقت مثيلاتها في بلدان العالم لتوافر ورق البردي ومداد الكتابة الثابت في وادي النيل. ولكن الأوروبيين لم يقتبسوا مباشرة من وادي النيل لحرص الكهنة على إخفاء هذه الأسرار ... فلما بلغت من الزمن طور الحروف الشائعة أمكن أن تنتقل إلى جوار مصر في سيناء وتخومها الشرقية.

حيث أقام الإرميون والكنعانيون. ومما لا شك فيه أن فضل النشر والتعميم لأبناء الجزيرة العربية في هذا الاختراع النفيس؛ لأنهم نقلوه إلى الأقطار الآسيوية كما نقلوه إلى الأقطار الأوروبية؛ فأخذ الهنود حروفهم من اليمن كما أخذ الإغريق حروفهم من عرب الشمال بفلسطين.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وطريقة الترقيم الحسابية أحدث كثيرًا من طريقة الكتابة بالحروفء ولكن تقويم الحروف بالقيم الحسابية قديم في الشعوب الساميةء ولما اقتبسوا الأرقام الهندية بعد الإسلام صقلوهاء وأضافوا إليها علامة الصفر والطريقة العشرية» ومن ثم عُرفت هذه الأرقام عند الأوروبيين باسم الأرقام العريية» ولا يزال اسم الصفر عندهم «زيرو» 26170 ve صناعات السلم والحرب ويرى «إسحاق تايلور» 1339107 15530 أن الإغريق اقتبسوا نظام الأوزان وسك النقود عن البابليين من طريق الإرميين فالليديين في آسيا الصغرى. وقد كان للإرميين بطون في العراق وبطون في سيناء وفلسطينء فكانوا ينشرون ما اقتبسوه من وادي النهرين ووادي النيل على السواءء وكان الإغريق على اتصالات بهم في الموانئ الشرقية من اسيا الصغرى إلى تخوم سيناءء فنقلوا عنهم وسائل الحضارة والتجارة قبل أن يهتدي إليها أبناء القارة الأوروبية بزمن طويل.

والإغريق ملاحون قدماء في صناعة الملاحة, ولكنهم لم يسبقوا الكنعانيين إلى هذه الصناعة؛ CY‏ هؤلاء قد عكفوا على نقل التجارة البحرية وأوشكوا أن يحتكروها في شرق البحر الأبيض إلى ما بعد أيام الإسكندر ونشأة الإسكندرية» وأعانهم على تجويد الملاحة كثرة الأخشاب الصالحة لبناء السفن في أرض كنعانء وكثرة المحاصيل التي يحتاجون إلى بيعها والمبادلة عليها في الموانئ القريبة أو البعيدة» ووقوع بلادهم على شواطئ بحر تفضي إليه التجارة الآسيوية في أبعد الأقطار. وربما تعلّم الإغريق صناعة السفن من الكنعانيين أى من البابليين» وقد تفيدنا هنا قصة نوح وسفينته؛ لأنها سفينة ورد لها ذكر في التاريخ» ولا شك أنها لم ثَبِنَ في بلاد الإغريق» بل بُّنيت في بلاد قريبة من بلاد التوراة» أو قريبة مما بين العراق وفلسطين,» وقد وجدت آثار السفن الفينيقية القديمة الجنوبية.

وقد ذكر هيرودوت رحلات الفينيقيين والمصريين في عهد الفرعون نيخاوسء وكانوا أول من عرف الأمم في ساحل أفريقيا الشرقية معرفة يقين. إنما كان الإغريق يعرفونهم على أيام هوميروس معرفة سماع. فإذا كان تحقيق السبق عسيرًا اليوم» فالأمر الذي لا يعسر تحقيقه أن الكنعانيين - أو الفينيقيين كما سمّاهم الإغريق - توسّعوا في الملاحة وإقامة المستعمرات البحرية أثر العرب في الحضارة الأوروبية البعيدة توسعًا لم يبلغه الإغريق في الزمن القديمء وأنهم إذا كانوا قد اقتبسوا الموازين والنقود والكتابة وأرصاد النجوم وخصائص الأيام الفلكية عن الساميين؛

فليس بالبعيد أنهم تلقوا عنهم دروسًا في الملاحة والتجارة» وبناء السفن وتوجيهها في البحر على حسب الطوالع والنجوم. ومما يُلاحظ في سياق الكلام على مقتبسات الإغريق من الدول السابقة في شئون الحياة اليومية وشئون الحضارة عامة, أن أبقراط الملقب بأبى الطب قد نشأ في جزيرة كوس وأن جالينوس أشهر الأطباء اليونان بعده قد نشأ في آسيا الصغرى» وأنهما قد ساحا في أرض كنعان وإرم كما ساحا في الديار المصرية: ولا خلاف في اقتباس أبقراط وجالينوس من طب الفراعنة القديم؛ ولكن المعارف التي اقتبسها أهل آسيا الصغرى من كنعان وبابل لا بد أن تشمل المعارف الطبية التي تلازم الحضارات العريقة؛ ولا يمكن أن ُستثنى منها بفرض من الفروض.

وتلك هي خلاصة الحضارة القديمة في كلمات معدودات» فلم تكن هناك صناعة من صناعات السلم لم يتتلمذ فيها الإغريق على أمة من سلالة الجزيرة العربية» أو لم يكونوا فيها لاحقين على إثر سابقين. وعلى هذا الاعتبار - أي اعتبار الساميين جميعًا من سلالة الجزيرة العربية - يجب أن يعود إليهم فضل الفنون الحربية التي استفادها الرومان من القائد القرطاجي المشهور باسم هنيبال؛ فإن معركة «كاني» 626 التي هزم فيها الرومانيين بنصف عددهم على وجه التقريب لا تزال محورًا للبحث والمناقشة» ومرجعًا للدرس والتعلم في أحدث مدارس أوروبا العسكرية» وهي على هذا لم تكن إلا فنَا من فنون كثيرة فُوجئ بها الرومانيون من أساليب ذلك القائد العظيم في نقل الجنود بالبر والبحرء والنزول بهم على الشواطئ المكشوفة؛ والصعود بهم إلى قُلل الجبالء واستخدام السفن المبتكرة في البحرء وابتكار الخطط السريعة لتسخير الحيوان في المعارك البرية» ومنه الفيل والحصان.

ولو شاء المؤرخ أن يعد هنيبال عربيًا بحنًا - ولا يجعله من السلالة العربية وحسب - لكانت له قرينة من اسمه واسم وطنه وتاريخ ظهوره ... فإنه ظهر في القرن الثالث قبل الميلاد حين كانت الأمة العربية قد شارفت طورها الحديث الذي بقيت عليه إليه اليوم» وكانت في اسمه لهجة العربية كما كانت تلفظ في ذلك الزمان؛

أو على نحو مقترب منها غاية alas dar te OY laa‏ وهى اسم يرادف نعمة بعل أو نعمة الله. وسميت vv صناعات السلم والحرب بلدته «قرية حداش» أو القرية الحديثة, فصّحُفت إلى قرتاش فقرطاج - بتعطيش الجيم - كما نطق بها الرومان. وكان اسم أبيه حامي القرية أى «هاملكار» بعد التصحيف والتحريف. وخلاصة ما تقدم أن الأوروبيين تتلمذوا على أبناء الجزيرة العربية في مسائل العقيدة ومسائل الحضارة والمعيشة اليومية» قبل أن تبلغ أوروبا مبلغ المعلم لغيره في أمر من الأمور.

ولا يقدح في هذا أن السمريين - سكان ما بين النهرين الأولين - كانوا شعبًا من شعوب العنصر الآري؛ كما جاء في بعض التقديرات التي تستحق النظر والترجيح. فإن المحقق الذي لا تختلف فيه الظنون أن المعارف الفلكية التي وصلت إلى الأوروبيين» وبنوا عليها عقائدهم في الكواكب والأيام مصبوغةٌ بالصبغة البابلية. سواء في الأسماء أى الصفاتء وأن الكتابة قد وصلت إلى الأوروبيين والهنود من طريق أبناء الجزيرة العربية في أقصى الشمال أو أقصى الجنوبء وأنه مهما يكن الظن بالابتكار في أطواره الأولى» فالطابع السامي ظاهر على أول ما اقتبسه الأوروبيون من دروس الفلك والكتابة والحكمة الرواقية: وبعض أسباب التجارة والملاحة والعمارة» وليس في شيء من ذلكء لا في غيره.

طابع ظاهر للسمريين. YV الأصل والنقل الأصالة قدر مشترك بين جميع الحضارات: فكل حضارة أبدعت ونقلت» وكانت لها سمة تميزها بين الحضارات العالمية» ولم توجد قط حضارة تفردت بالإبداع» أو تفردت بالنقل» أى خلت من السمة التى تميزها بين سمات الحضارة.

إلا أن البدعة الحديثة التي نشأت حول الآرية والسامية قد جنحت بالأوروبيين منذ ظهرت فيهم إلى اختصاص الحضارة العربية بالنقل دون الإبداع» وحببت إليهم أن يميزوا عليها حضارات الأمم الآرية - ولى كانت شرقية - بملكة الإبداع والتفكير الحرء ولا سيما في المباحث النظرية التي يُراد بها العلم للعلم؛ ولا يُراد بها العلم للتطبيق أو للانتقاع به في مرافق المعيشة؛ لأن تمييز الشرقيين الآريين ينتهي إلى تمييز العنصر الأوروبي في أصوله «SS‏ وهي الدعوى التي يسوغ بها سيادته على أمم العالمين. وقال منهم قائلون: إن هذه السمة - سمة النقل - لازمت الجنس العربي منذ كان له تاريخ متصل بتاريخ العالم في أقدم العصورء فالسمريون سبقوا الأمم العربية فيما بين النهرين» وبلغوا شأوًا عظيمًا من الحضارة والعمران تدل عليه الآثار التي بقيت بعدهم, ولا تزال فضلة منها كافية لتقديرها أحسن تقدير؛

فلا جرم كان البابليون الكلدانيون مسبوقين إلى حضاراتهم فيما بين النهرين» ولم يكونوا فيها سابقين ولا مبتدعين. ولما تجدد ظهور العرب بعد الإسلام كانت لهم حضارة: ولكنها كانت كذلك حضارة منقولة» ولم تكن بالحضارة المبتدعة على أيديهم» وثبتت سمة النقل بإحصاء أسماء العلماء والمفكرين الذين نهضوا بأمانة الثقافة في ظل الدولة العربية» فإنهم كلهم إلا القليل منهم - كانوا من الشعوب الأعجمية التي دانت بالإسلام» ولم يكونوا من العرب الأصلاءء وتلك هي الحجة التي يستند إليها دعاة العصبية الأوروبية في تجديد الأمم التي لا تتوشج بينها وبين الأوروبيين واشجة قرابة» من مزايا الإبداع والتفكير.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وهذا الكتاب - فيما نرى - هو موضع الفصل في هذه الدعوى الشائعة؛ أو هو على الأقل موضع الإشارة إلى البيكة الراجحة والبيئة المرجوحة من أقوال دعاتها؛ لأن تمحيص المزايا العربية هى قوام الكلام على آثار العرب في الحضارة الأوروبية. وأول ما يوجب التشكيك في هذه الدعوى أن نسأل: أين هي الحضارة التي أبدعت aly‏ تنتقل؟

وأين هي الحضارة التي يُقال عن جميع علمائها: إنهم من عنصر محض خالص ينتمون إليه ولا يمتزج بالعناصر الأخرى؟ فالإغريق نقلوا قبل أن يبدعواء وعلماؤهم - كما أشرنا إلى ذلك في غير هذا الموضع - قد نبغوا في آسيا الصغرى وجزر الأرخبيل وصقلية والإسكندرية وفلسطين والشام وتخوم العراق» ولم ينحصر نبوغهم في مكان واحد يقال إنه هو موطن العنصر الخالص الذي لا يشوبه عنصر دخيل.

ويصدق هذا على الهند وفارس والصينء كما يصدق على أية أمة من سلالات الأوروبيين المحدثين. ولا شك أن السمريين الأقدمين كانوا سلالة أخرى غير السلالة العريية؛ لأنهم يخالفونها في معدن اللغة وخصائص المزاج» ولكن الجزم بمنشئهم الأصيل أمر لم ييسر للباحثين إلى يومنا هذا؛ فقد تباين القول في منشئهم حتى قال أناسش: إنهم من المغول, وقال آخرون: إنهم من المصريين» وقال غير هؤلاء وهؤلاء: إنهم أوروبيون منحدرون من الشمال.

إلا أن القول بأن العرب الذين وفدوا إلى بلادهم لم يبدعوا شينًا غير ما أبدعه السمريون هو محض تخمين وتظنين؛ لأن العالم لم يتلق عن السمريين أثرًا من آثار حضارتهم في حينهاء ولما اتصلت العلاقة بين بلادهم وما جاورها كانت السمات العربية ظاهرة في معدن اللغة» وعادات الاجتماع؛

ومزايا التفكير؛ فلا موضع هنا للجزم بأن العرب نقلوا ولم يبدعواء وأن السمريين قبلهم أبدعوا ولم ينقلواء مع جهلنا كل الجهل بما أبدعوه وما نقلوه. أما في العهد الإسلامي فقد اشتركت الأمم الأعجمية حقًّا في أمانة الثقافة وكان لفضلائها قسط عظيم في مختلف العلوم والدراسات» ولكنها لم تنهض هذه النهضة إلا بعد ظهور الإسلام فيهاء ولم تكن لها في إبان مجدها القديم فضلة على العنصر العربي في الدراسات النظرية التي يراد بها العلم للعلم؛

ولا يُراد بها العلم للتطبيق أو للانتفاع به 3 مرافق المعيشة. ‏ - الأصل والنقل وكل نظر صحيح في هذه المسألة يوجب الشك في السبب الذي يردها إليه دعاة العصبية العنصرية» وهى العجز الأصيل في تفكير العربي» وقلة استعداده للبحث الفلسفي» والدراسة النظرية: والاهتمام بالمعرفة والاستطلاع لغير الكسب والانتفاع» مثال ذلك: أن الذين جمعوا الحديث في أول حركة الجمع كانوا من الأعاجم: وكانوا أقلهم من العرب الأصلاءء ولم يقل أحد قط: إن العربي تعوزه ملكة الرواية وحفظ الأنساب والإسناد» وهو الذي وعى بالمحافظة من أنسابه وإسناده ورواياته ما لم يدخل في وعي أمم كثيرة من أمم البداوة أو الحضارة. 0 فلا بد من الرجوع إذن إلى سبب غير السبب العنصري المزعوم لتعليل القلة الملحوظة عدد العلماء من العرب الأصلاء في بعض العصور. وأدعى من هذا إلى البحث عن سبب غير ذلك السببء أن العرب الأصلاء قد اشتغلوا بالفلسفة والحكمة في الأندلس» وعلى عهد العلويين وأواخر العباسيين وأن تاريخ الثقافة العربية يشتمل على أناسء مثل: ابن الهيثم» والحسن بن أحمد الهمداني (المتوى سنة Sal Spe GUS Gale (TYE‏ وأنساب حمير» وهى محيط بمباحث الفلسفة عن allel ual‏ وقواعد النطق والكلام» ومثل ابن النضر القاضي الذي قال فيه أبو الصلت في رسالته عن منجمي مصر: أما المنجمون الآن يمصر فهم أطباؤها كما حذيت النعل بالنعلء لا يتعلق أكثرهم من علم النجوم بأكثر من زائجة يرسمها ومراكز يقدمهاء وأما التبحر ومعرفة الأسباب والعلل والمبادئ الأول فليس منهم من يرقى إلى هذه الدرجة» ويسمو إلى هذه المنزلة» ويحلق في هذا الجى.

ويستضيء بهذا الضوءء ما خلا القاضي أبا الحسن علي بن النضر المعروف بالأديب» فإنه كان من الأفاضل الأعيان المعدودين من حسنات الزمان. pall XS Bs‏ والسير - ولا سيما أخبار الحكماء للقفطي - خلاصات طيبة عن كثير من الفلاسفة والحكماء ممن لم يُرزقوا الشهرة في صدر الإسلام؛ وقد اشتهر مع هذا رجال كالكندي.

ومحمد بن إبراهيم الفزاري» وأبناء موسى بن شاكر الثلاثة؛ محمد وأحمد والحسنء في العهد الذي برزت فيه أسماء العلماء من الغرياء عن السلالة العربية. ولا يذهب بنا البحث عن سبب القصور العنصري إلى بعيد؛

فإن الأسباب كثيرة مكشوفة قريبة التناول لمن يريد أن يراهاء ومنها أن الأعاجم سبقوا العرب إلى صناعة 7 في أثر العرب في الحضارة الأوروبية الكتابة؛ لأن العرب كانوا في صدر الإسلام أصحاب قيادة وركاسة» شغلتهم الفتوح وسياسة البلدان المفتوحة عن دراسة العلوم التي يغني عنهم فيها أعوانهم من الأتباع والمرءوسين.

ومن تلك الأسباب أن الأمم الطاركة على الإسلام كانت أحوج إلى تعلم اللغة والفقه والبحث عن مصادرهاء وإلى الاستمساك في بلادهم النائية بعروة الدين لا تربطهم بالدولة عروة سواه. ومنها أن الدولة العباسية قامت على الأعاجم؛ فقرّبتهم وتعهدتهم بالمكافأة والتشجيع؛

فأقاموا على البحث والعلم وهم على ثقة من حسن الجزاء. ومنها أن عدد الفضلاء الأعاجم هى عددهم بالقياس إلى جميع أفراد الأمم التي ينتمون إليهاء أما عدد الفضلاء من صميم العربء فهى عددهم بالقياس إلى الفاتحين الراحلين عن الجزيرة العربية» وهم قلة صغيرة إلى جانب الذين تخلفوا بعدهم في البادية على نحى معيشتهم الأولى. 7 ومنها أن الجدل والمناظرة من لذَّات الأمم المغلوبة؛

لأنها تلتمسُ فيها الغلب الذي فاتها من جانب السيادة والقيام على العروشء فالقصور العنصري سبب لا تُلجكنا إليه الحقائق ولا تزكيه عند المنصفين. أما الثابت من هذه الحقائق فهو أن الدفعة التى أحيت الحضارة في رقعة الدولة الإسلامية قد جاءت من السلالة العربية» وأن حضانة الدولة الإسلامية هى التى سمحت ببقاء ما بقي من حضارة الفراعنة والإغريق والفرس والهنود. ولولا قوة «موجبة» في العبقرية العربية لما جاءت تلك الدفعة؛

ولا تيسرت تلك الحضانة. ليس كل ما انتقل على أيدي الحضارة الإسلامية عربيًا محضًا في الأصول والفروع, ولكنْ حسبها أنه لم ينقطع على أيديهاء فاتصلت بفضلها وشائجه بالتاريخ القديم والحديث. فحفظت تراث الإنسانية كلهاء وزادت عليه» ونقلته إلى مَن تلاها.

وكل حضارة صنعت ذلك فقد صنعت خير ما يُطلب من الحضارات»: ومن طلب إليها ألا ثُورث الناس إلا شيئًا جديدًا من ابتداعها فقد طلب إليها أن تلغي كل ما تقدمهاء أو هو قد طلب إليها ما يناقض الحضارة في فضيلتها الكبرى» وهي فضيلة السماحة والحرص على تراث بني الإنسان. وفيما يلي بعض ما حملته من أمانة الحضارة إلى العالم الحديث. YY الطب والعلوم أشاد هوميروس في الأوديسا بمهارة الأطباء المصريين» وقال هيرودوت غير مرة: إنهم كانوا يعالجون أنواعًا شتى من الأمراض يختص كل منهم بمرض يبرع في علاجه؛

وروى أن قورش أرسل إلى مصر في طلب طبيب للعيون؛ وأن دارا كان عظيم الإعجاب بهم كثير الثناء عليهم. وكان الإغريق يعرفون اسم «أمحوتب» رب الحكمة في مصر القديمة, ويسمونه بلغتهم أموثيس» وقد نقلوا عن الطب المصري كثيرًا من العقاقيرء كما نقلوا آلات الجراحة بغير تبديل. وتلقى الإغريق شيئًا من الطب الكلداني كما كان في عصوره القديمة مزيجًا من السحر والتعويذ والعلاج.

1 ثم دارت دورة الثقافة الإنسانية على أتمها في هذه الصناعة التي يحتاج إليها جميع الناس» فأعاد الإغريق ما أخذوه وما زادوه إلى المصريين في عهد مدرسة الإسكندرية» وإلى الكلدان والسريان في أواخر الدولة الرومانية الشرقية؛ وكان في ذلك الحين حصة من تراث الأديرة وكهانها يتدارسه من يتدارسون العلوم باليونانية أى اللاتينية.

وكان معظمهم يومئذ من رجال الدين. واستعان الفرس بأطباء السريان والروم» فأنشئوا المدرسة الطبية والمستشفى المشهور بجنديسابورء وكان عليه معول الشعوب القريبة كلها في إتمام معارفهم الطبية, والتوسع في الاطلاع على فنون العلاج عن سائر الأمم؛ ومن تلاميذه النابهين بين أطباء العرب الحارث بن كلدة الذي تعلَّم الطب في الجاهلية وأدرك الإسلام.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وقد عرف العرب التطبيب في أقدم عصور الجاهلية على طريقة البداوة في مزج الطب والكهانة» وعلاج الأمراض بالوسائل البدائية» فكان لكل قبيلة عرّافها الذي يُستشار في كل ما حزبها من الأمورء ومنها العلل والشكايات. جعلت لعراف اليمامة حكمه وعراف نجد إن هما شفياني وكان طلب هؤلاء العرافين يخلط بين الرّقَى والتبخير وتعاطي الأدوية التي تقترن بالعزائم والتعاويذء ومع العرافين أطباء مختصون بالعلاج لا يزاولون الكهانة: ولا يُموّهون على المرضى باسم الجن أو الأصنام؛ ويعالجونهم بالفصد والكي والحجامة والحمية. وبعض العقاقير والأعشاب التي تنبت في بلاد العرب» أو تُجلب من الهند والصين.

ووصايا هؤلاء الأطباء تدل على خبرة حسنة بتصحيح الأجسام كما قال الحارث بن كلدة: «من سره البقاء ولا بقاء؛ فليباكر الغداء. وليخفف الرداءء وليقلل غشيان النساء.» وسأله معاوية: ما الطب يا حارث؟

فقال: الأزم يا معاوية! يعني الجوع. وكان ينهى عن الاستحمام بعد الطعام» ويوصي بالتخفيف من الديون والهموم. وكانت لهم طريقة عملية ناجعة في التماس الدواء لما استعصى عليهم دواؤهء وهي أن يخرجوا المريض إلى طريق القوافل ليراه من أصيب بمثل مرضه.

ويصف له الدواء الذي شفاه. ويبدر لنا أن اشتغال العرب الطويل برعي الماشية قد باعد بينهم وبين طب الكهانة والخرافة» وقارب بينهم وبين طب التجارب العملية؛ لأنهم راقبوا الحمل والولادة والنمو وما يتصل به من الأطوار الحيوية» وشرّحوا الأجسام فعرفوا مواقع الأعضاء منهاء وعرفوا عمل هذه الأعضاء في بنية الحيوان نحوًا من المعرفة السليمة» فافتربوا من الإصابة في تعليل المرض والشفاء. وجاء الإسلام فقضى BUSI!

Ye‏ وفتح الباب للطب الطبيعي على مصراعيه؛ لأنه أبطل المداواة بالسحر والشعوذة؛

ولم يُحدث في مكان الكُمّان طبقة جديدة تتولى العلاج باسم الدين» بل سمح النبي - عليه السلام ‏ باستشارة الأطباء ولى من غير المسلمين» فلما مرض سعد بن أبى وقاص في حجة الوداع عاده النبي وقال له: إني لأرجو أن يشفيك الله حتى Red cb Fal‏ وينتفع آخرونء ثم قال للحارث بن كلدة: «عالج سعدًا مما به» والحارث على غير دين الإسلام. وذكر القرآن لقمان الحكيم: «وَلَقَدْ آتَيْنَا SLs)‏ الْحِكْمَة أن ual gies ea SSI‏ أى هي الطب قبل سائر ضروب الحكمة؛ء فجعل 3 الطب والعلوم الإسلام هذه الصناعة نعمة يشكرها من أسبغها الله ule‏ واتخذها وظيفة معترفًا بها ولى لم تكن من أعمال المتدينين. لهذا AS‏ اشتغال المسيحيين بالطب في ظل الدولة الإسلامية» ونبغ الأطباء بين نصارى المشرقء في الوقت الذي كانت فيه الكنيسة الغربية تُحرّم صناعة الطب؛

لأن المرض عقاب من الله لا ينبغى للإنسان أن يصرفه عمَّن استحقه. وظل الطب محجورًا عليه بهذه الحجة إلى ما بعد انقضاء العهد المسمى بعهد الإيمان» عند استهلال القرن الثاني عشر للميلاد» وهو إيان الحضارة الأندلسية.

وقد دعي إلى الامتحان في بغداد نحى تسعمائة طبيب على عهد المقتدر بالله» وهم غير الأساتذة الثقات الذين تجاوزوا مرتبة الامتحان» وهي عناية بالطب والصحة لم تشهدها قط حاضرة من حواضر التاريخ القديم. 0 ومن هذه الكثرة في عدد الأطباء ومعلمى الطب يتبين لنا أن الحاجة إلى دراسة الطب والعلوم كانت حاجة عمران كاملء aly‏ تكن حاجة أفراد أو طوائف محددة. فمن الجائز في بداية الأمر أن الملوك احتاجوا إلى الأطباء البارعين» فاستقدموا إليهم من ترامت إليهم سمعتهم بالقدرة والدراية» ومن الجائز كذلك أن بعض الرهبان أى العلماء في طوائف السريان والروم كانوا ينقطعون لدراسة العلم فيما انقطعوا له من صنوف الدراسات»ء ولكن العاصمة لا تتسع لأكثر من ألف طبيب في وقت واحد ما لم تكن الحاجة إلى الطب والعلم حاجة عمران واسع الأطراف.

وقد كان السريان والروم في أماكنهم, وكان معهم أقوامهم وذووهم وكتبهم وودائعهم في ظل القياصرة والأكاسرة» فلم يتسع نطاق المعرفة هذا الاتساع؛ ولم يبلغ ارتقاء المعيشة في عهد الحضارة الرومانية أو الفارسية هذا المبلغ» وإنما الجديد في الأمر هو التفاعل الطيب في بنية المجتمع مع قيام الدولة الصالحة التي نهضت بها العبقرية الإسلامية. وتكفلت بها سماحة الدين الجديد. 0 ولم تكن مزاولة الصناعة وحدها هي الغرض المقصود من هذه النهضة الواسعة, وهذا التعليم المستفيض؛

لأن أشهر الأطباء كانوا يضيفون إلى ale‏ الطب علمًا آخر كالفلسفة أو الهندسة أو الفلك أو الكيمياءء وكانوا يؤلفون الموسوعات ويطلبون البحث في أَمّهات هذا العلم حيث كان. وقد كان بعض الدراسة كافيًا لمزاولة الصناعة في تلك العصورء ولكنهم طلبوا العلم للعلم؛ فلم يقنعوا بما وجدوه من كُتب الإغريق الأقدمين أو كتب الفرس والهنودء ورجعوا Yo أثر العرب في الحضارة الأوروبية إلى كل مظنة من مظان التوسع في هذه البحوثء, فتساوى بحثهم عن كتب الطب» وبحثهم عن كتب الهندسة والنجوم وسائر المعلومات» ووضعوا الكتب فيما قرءوه وترجموه؛

فإذا هى موسوعات تشمل «الوصفة» الهندية إلى جانب الوصفة العربية أو الفارسية أى اليونانية» وإذا هي مباحث تهذيب واستقصاءء وليست متاجر أرباح. ومن موسوعات الطب الإسلامية ما لم يوضع له نظير في الضخامة والتمحيص على قدر أسباب التمحيص في زمانه؛ وقد تَّرجِمت كلها إلى اللاتينية» فنقلت هذه الصناعة بين أطباء أوروبا من حال إلى حالء ولم يُضارع مؤلفي العربية فيها أحدٌ من علماء الأوروبيين إلى مطلع العصور الحديثة مع شغف الأوروبيين أخيرًا بادعاء ملكة العلم؛

واتهام الشرقيين بأنهم لا يطلبون العلم إلا للصناعة وأرباحهاء فعُكست الآية هناء وأصبح أطباء أوروبا يقرءون كتب العربية ليستفيدوا منها في مزاولة الصناعة وكسب الأموال» وتشابهوا في ذلك جميعًا ما لم يكونوا من الرهبان والقسوس الذين انقطعوا عن الدنياء فلا يجهرون بطلب المال من صناعة الطب ولا غيرها من الصناعات. فتّرجم كتاب القانون لابن سينا في القرن الثاني عشر - وهو موسوعة جمعت خلاصة ما وصل إليه الطب عند العرب والإغريق والهنود والسريان والأنباط - pauls‏ كتاب الحاوي للرازي سنة 2١715‏ وهو أكبر تلاميذ الرازي بعد موته؛ لأنه عمل لا يضطلع به الأفراد.

وتُرجمت كتب ابن الهيثم في ذلك العصرء فكان عليها معول الأوروبيين اللاحقين جميعًا في البصريات. وظهر من برامج جامعة لوفان المحفوظة أن كُتب الرازي وابن سينا كانت هي المرجع المعول عليه عند أساتذة تلك الجامعة إلى أوائل القرن السابع عشرء وجاء المدد من الأندلس العربية» فأمد أوروبا بمرجعها الأكبر في الجراحة وتجبير العظامء وهى كتاب «التعريف لمن عجز عن التصريف»» لأبي القاسم خلف بن العباسء وقد طبع باللغة اللاتينية في القرن الخامس عشرء وكان قبل طبعه دروسًا متداولة بين أبناء الصناعة يعتمدون عليها في الأعمال الجراحية؛ ولا سيما فتح المثانة وإخراج الحصاة, وقال العالم الطبيعي الكبير هاللر في رواية جُوستاف لوبون: إن كُتب أبي القاسم كانت مرجع الجراحين جميعًا بعد القرن الرابع عشر Lea‏ وقد ترك كتيبًا صغيرًا عن الآلات الجراحية التي تُستخدم في العمليات على اختلافهاء مع توضيحها بالأشكال وطرائق الاستخدام.

31 الطب والعلوم وتكاثرت المستشفيات باسم المارستانات في أنحاء الدولة الإسلامية بعد القرن الثالث الهجريء وكانت لهم طريقة لطيفة للتحقق من جودة الهواء وصلاح الموقع لبناء المستشفيات تغني عن الأساليب العلمية التي cal‏ في العصر الحاضرء بعد كشف الجراثيم والإحاطة بوسائل التحليل؛ فكانوا يُعلّقون اللحوم في مواضع مختلفة من المدينة في وقت واحدء فأيها أسرع إليه العفن اجتنبوا مكانه» واختاروا المكان الذي تتأخر فيه عوارض القفساد. وقد تسلم العرب الطب في مرحلة من مراحله الطويلة بين النظريات القديمة والنظريات الحديثة» فكانت نظرية بقراط أن الأخلاط أربعة: دم ويلغم وصفراء وسوداء.

وأن المرض هو اختلال النسبة بين هذه الأخلاط؛ والعلاج هى ردها إلى نسبتها الأولى» وكانت نظرية جالينوس أن الأمزجة أربعة؛ وهي: الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوية, فمن أصيب من قبل الحرارة فعلاجه البرودة.

ومن أصيب من قبل الرطوبة فعلاجه اليبوسة» وعلاج كل عرض من هذه الأعراض يقتصر على هذا القياس. As,‏ بين أطباء مدرسة الإسكندرية انتقاد هذه النظريات؛ ولا سيما نظرية بقراط: فأبطلها إرازسترات 587251553]15, ونصح لأتباعه بإهمالها وإيثار الملاحظة الدقيقة عليهاء وجاء بعدهم من اكتفى في التوصيف بسؤال المريضء والمقابلة بين حالته وأحوال المرضى الآخرين» وتسجيل الظواهر والأعراض في جميع الأحوال. فلما تناول العربٌ الطبّ كانت هذه الصناعة في المرحلة بين تناسي النظريات القديمة ونشأة النظريات الحديثة» ولم تكن العلوم في جملتها قد وصلت إلى الطور الذي يسمح بابتكار هذه النظريات» فاعتمدوا الملاحظة والتجربة» ولم يعولوا كل التعويل على التزام النظريات أو ابتكار الجديد منهاء وتصرفوا في العلاج فلم يتقيدوا برأي جالينوس في علاج البرودة بالحرارة؛

أو الحرارة بالبرودة» بل كان منهم من يعالج البرد بالبرد في بعض الحالات» أو يجمع بين الحمية والتبريد والترطيب كما كان يفعل صاعد بن بشرء رئيس المستشفى العضدي ببغدادء وقد عرفوا العلاج بالعوض كما يُوْحْذْ من كلامهم عن خصائص أعضاء الحيوان» فإن الدميري» صاحب كتاب الحيوان» يذكر منافع ركة الثعلب مثلًا أنها تداوي الصدر؛ لأن هذا الحيوان لا يلهث إذا عداء ويذكر غير ذلك من خصائص أعضاء الحيوان. وسبقوا الإفرنج إلى وصف الجذام» وشرح مرَضَّي الجدري والحصبة» وعلاج أمراض العين» وحاموا حول مذهب فرويد في الطب النفساني وعلاقته بالمسائل الجنسية على نحو YV أثر العرب في الحضارة الأوروبية تجريبي خليق بأن يُحتذى في تقرير المعارف والمشاهدات؛

فمن ذلك أن حظيّةٌ للرشيد تمعلّت في بعض الأيام ورفعت يدها فبقيت منبسطة لا يمكنها ردهاء وعولجت بالتمريخ والدهن فلم تنتفع بهماء فلما سُئل جبرائيل بن بختيشوع قال للرشيد: «إن لم يسخط Ye‏ أمير المؤمنين فلها عندي حيلة» قال له الرشيد: ما هي؟ قال: تخرج الجارية إلى ها هنا بحضرة الجميع حتى أعمل ما أريده؛

وتمهّل علي ولا تعجل بالسخط. فأمر الرشيد بإحضار الجارية فخرجتء فأسرع إليها جبرائيل ونكّس رأسه وأمسك ذيلها كأنه يريد أن يكشفهاء فانزعجت الجارية وبسطت يدها إلى أسفل ذيلها» ...

فقال جبرائيل: قد بركت يا أمير المؤمنين. ولما سكل في تعليل ذلك قال: «هذه الجارية انصب إلى أعضائها وقت المجامعة خلط رقيق بالحركة وانتشار الحرارة» ولأجل أن سكون حركة الجماع يكون بغتة جمدت الفضلة في بطون الأعصابء وما كان يحلها إلا حركة مثلهاء فاحتلت حتى انبسطت حرارتها وحلت الفضلة فيركت». ويروى عن ابن سينا أنه دُعي لعيادة فتّى مريض لم يهتدٍ الأطباء إلى علته» فأمر باستدعاء رجل من عرفاء المدينة» وتناول يد الفتى يجس نبضها ويرقب وجهه. وطلب من العريف أن يسرد أسماء الأحياء في المدينة» فسردها حتى جاء ذكر حي منها فازداد نبض الفتىء ثم سأله أن يذكر بيوت الحيء فازداد نبض الفتى عند واحد منها؛

فسأله عمن في البيت من الفتيات» وقال لأهل الفتى: زوجوه تلك الفتاة؛ فهذا هو الدواء. وعالج أطباء العرب الجنون علاج الأمراض الطبيعية» وقد كان يُسِمَّى عند الإفرنج بالمرض الإلهي أو المرض الشيطاني؛ لأنهم كانوا يحسبونه من إصابات الأرواح أو الشياطين.

واقترنت بحوث العرب في الطب ببحوثهم في الكيمياء؛ فاستفاد الأوروبيون منهم كثيرًا في هذا العلم المستحدثء وربما كانت فائدتهم من دروس العرب الكيمية أعظم مما استفادوه من دروسهم الطبية. فالقلويات معروفة في مصطلحات الكيمياء الحديثة باسمها العربي 1له11ى: وماء الفضة - وهو من أهم الحوامض المستخدمة في التجارب الكيمية - لم يظهر وصفه في كتاب قبل كتب جابر بن حيان» وهو صاحب الفضل فيما عرفه الأوروبيون عن ملح النوشادر وماء الذهب والبوتاس وزيت الزاج وبعض السموم.

YA الطب والعلوم وقد تُرجم له كتابه السبعون وكتاب تركيب الكيمياء إلى اللغة اللاتينية في أوائل القرن الثاني عشرء وظلت كتبه عمدة في هذا العلم بين الأوروبيين إلى أواخر القرن السابع عشرء فترجم كتابه الاستتمام إلى اللغة الفرنسية سنة ١71/79‏ ودُقلت كُتْب الرازي GS oli LS‏ جابر بن حيان» ومنها تلقى الأوروبيون تقسيم المواد الكيمية إلى نباتية وحيوانية ومعدنية. وتقسيم المواد المعدنية أدق تقسيم عُرف في العصور الوسطىء ولعل التاريخ الأوروبي لم يتأثر بشيء من كشوف العرب في المعدنيات كما تأثر بكشف البارود واستخدامه في قذائف الحصار وأسلحة القتال. وفي الطبيعيات أخرج العرب الثقل النوعي لكثير من العناصر والجواهر النفيسة, ونقلوا رأي الإغريق في الجاذبية وتعليل الثقلء وفحواه أن الأجسام الثقيلة مجذوية إلى أصلها في السماء. ولكن البيروني شك في ذلك ووجه إلى ابن سينا سؤاله الذي يدل على ميله إلى القول بأن الأجسام كلها مجذوبة إلى مركز الكرة الأرضية؛

وذلك حيث يقول: «ما الصحيح من قول القائلين: أحدهما يقول: إن الماء والأرض يتحركان إلى المركزء والهواء والنار يتحركان من المركزء والآخر يقول: إن جميعها يتحرك نحو المركزء ولكن الأثقل منها يسبق الأخف في الحركة إليه؟» وقد مهدت هذه الآراء سبيل نيوتن إلى كشف قانون الجاذبية وتعليل الثقل على أساس العلم الحديث. وللبيروني أيضًا فضل السبق إلى درس السوائل في عيون الأرض ومرتفعات الجبال» وما تحكم به حركاتها في حالي التوازن والارتفاع» ومن رواد هذه المباحث في اللغة العربية أبناء موسى بن شاكر أصحاب كتاب الحيلء الذي يعد أصلًا من أصول «الميكانيكا» قبل تطورها الأخير في عصر الآلات. وعلى سذاجة البحوث التي انتهى إليها علم التاريخ الطبيعي قبل القرن الثامن عشر كانت مؤلفات العرب خير المراجع في هذه العلوم للأوروبيين وغير الأوروبيين؛ فإنهم جمعوا المتفرق من المعلومات القديمة عن الحيوان والنبات» وزادوا عليه.

وتوسعوا فيه. فنقلوا عن الهند والكلدان واليونان والأنباطء واعتمدوا على المشاهدة في بلادهم وغير بلادهم: كما فعل ضياء الدين المالقي المعروف بابن البيطارء فقد وُلد بمالقة وساح في أنحاء العالم الإسلامي» ووصل إلى أقصى بلاد الروم للبحث عن الأعشاب وأصناف النبات» وعيّنه الكامل الأيوبي رئيسًا للعشابين بالديار المصرية؛ وهم يقابلون في عصرنا هذا علماء النبات وعلماء الصيدلة في وقت واحدء وألّف كتاب «الأدوية المفردة»» فاستوعب فيه صفوة المعلومات التي أدركها علم زمانه في هذه البحوث.

va أثر العرب في الحضارة الأوروبية جاء في كتاب «الحضارة الأوروبية سياسية واجتماعية وثقافية» لمؤلفيه أساتذة الفلسفة؛ جيمس وستفال توسون وفرانكلن شارلز بام وفان نوستراند: «في خلال قرنين قل إلى العربية كل ما خلفه الإغريق من التراث العلمى على التقريبء وأصبحت بغداد والقاهرة والقيروان وقرطبة مراكز لامعة لدراسة العلم وتلقينه ... وأخذت المعرفة بهذه الثقافة الإغريقية العربية تتسرب إلى أوروبا الغربية في أواخر القرن الحادي عشر والقرن OS ply‏ تسربها من أثر الغزوات الصليبية كما سبق إلى الخاطرء ولكنه جاء من طريق صقلية إلى إيطالياء ومن إسبانيا المحمدية إلى إسبانيا المسيحية» ثم إلى فرنسا.

وتسابق الرجال من ذوي العقول اليقظى إلى بلارمة وطليطلة لتعلم اللغة العربية» ودراسة العلوم العربية» والعجيب أن معظم هؤلاء الرجال كانوا من الإنجليز»' مثل: أديلارد أوف باتء ودانيال أوف مورليء وروجر أوف هيرفورد» وإسكندر نكوام؛ وكانت أوروبا الغربية في القرون الوسطىء وقضى بعض الطلاب سنين عدة في ترجمة الكتب العلمية العربية إلى اللغة اللاتينية ... وترجم جيرارد أوف كريموناء المتوفى سنة ١١/1/‏ في الثالثة والسبعين من عمرهء واحدًا وسبعين كتابًا مختلفًا من هذه الكتبء وقاربه في وفرة الإنتاج أفلاطون أوف تيفولي.

وعلى هذا النحو كانت أوروبا قد استولت في مستهل القرن الثالث عشر على محصول العلم الإغريقي والعربي بحذافيره, وأصبح تدريس العلم في الجامعات الحديثة من الأمور المقررة المتفق عليهاء وكان أعظم علماء ذلك العصر الإنجليزي الفرنسيسكاني روجر باكون :.)١1517-١5١5(‏ وهو لا يقصر في عظمته عن شأن البرنس الكبير» وكلاهما قد تولى التدريس في جامعة باريسء ولم ينتصف القرن الثالث عشر حتى ظهرت مجموعة هذه المعارف في سفر ضخم من تصنيف فنسنت أوف بوفيس سمَّاه مرآة الطبيعة, وحوى فيه كل ما وسعته المعرفة البشرية في ذلك الحبل من طب وظواهر كونية وفلك وجغرافية وظواهر جوية» وكلام عن طبقات الأرض والمعادن والنبات والأحياء والتشريح ... إلخ». حافظنا على التسمية الإنجليزية لأنها أشبه بالأسماء التى يُعرف بها أصحابها بهذه الصيغة. gs ١‏ الطب والعلوم على أن الجانب المهم من أثر هذه الموسوعات الثقافية في أوروبا لا يتوقف على تعديد المعلومات: كم «معلومة» بلغت» وكم معلومة أخذها العرب أو أخذها منهم الأوروبيون؟

وإنما المهم أن الأوروبيين تناولوا مشعل العلم من أيدي العرب فاستضاءوا به بعد ظلمة» وبلغوا به بعد ذلك ما بلغوه من هذا الضياء العميم الذي انكشفت به أحدث العلوم: ولو لم يحمل العرب ذلك المشعل شرقًا وغريًا لكان من أَعْسر الأمور أن يقدح الأوروبيون نوره من جديدء وإذا أفلحوا في قدحه فقّصاراه في ثلاثة قرون أن يقف دون الشأو الذي انتهى إليه جهد الإنسان في عشرات القرون. الجغرافيا والفلك والرياضة يعتبر بطليموسء صاحب «المجسطي». معلم الجغرافية الأول في العصور القديمة؛ لأن اسمه كان أشهر الأسماء التي أذاعها العرب في أوروبا بعد مولده بعدة قرون.

ومن الخطأ أن يُظن أن علم الجغرافية علم يوناني في أصوله ومبتكراته لاشتهاره باسم مؤلف من كلمتين يونانيتين؛ لأن بطليموس نفسه قد اقتبس كثيرًا من المصريين كما اقتبس كثيرًا من الكنعانيين» وقد سبقه من اليونان جغرافيون وسياح اعتمدوا على أهل مصر وبابل فيما أثبتوه من الأصول الجغرافية التقليدية» ومنها الكلام عن النيل وإثيوبياء وتقسيم الدنيا إلى سبعة أقاليم» ويبدى على هذا التسبيع طابع البابليين الذين تحدثوا قديمًا عن الكواكب السبعة.

والأيام السبعة وجعلوا التسبيع سمة من سمات الخليقة الإلهية. فبطليموس نشأ في الإسكندرية» واقتبس فيها ما توارثه المصريون من الأرصاد والتقاويم» وأخبار الرحلات» وقصص السياح على عهد الفراعنة عما طرقوه من البرور والبحورء وقد بلغ من شيوع هذه الرحلات بين الإغريق الأقدمين أنها تطرقت إلى الإلياذة والأوديسا من شعر هومرء كما تطرقت إلى شعر غيره من فحول الشعراء. ولصلة لا شك فيها بين علم المصريين الأقدمين وعلم الإسكندريين راجت المدرسة الجغرافية في الإسكندرية رواجًا لم تبلغه في أرض الرومان ولا اليونان» فاشتهر فيها بولبيوس ويسدونيوس وثيوفان ومتلين» كما وفد إليها استرابون قبل بطليموس بنحو مائة سنة وهذا عدا الفلكيين الذين كان لهم من البحث الجغرافي نصيب. ويعزو بطليموس فضلًا كبيرًا إلى كتاب مارنيوس الصوري الذي دوّن في كتابه خبرة الكنعانيين وخبرة المصريين» واعتمد عليه بطليموس كثيرًا من تقسيم خطوط العرض وخطوط الطول.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية والواقع الذي تتفق عليه آراء المؤرخين أن أورويا لم تطلع على جغرافية بطليموس قبل انتقالها إليها من طريق الثقافة العربية» وأنها وصلت إلى الأوروبيين مزيدة منقحة Ley‏ أضافه إليها الجغرافيون المسلمونء ولا سيما البيروني في رحلاته إلى آسيا الشرقية. واخترع ابن يونس المصري في القرن التاسع للميلاد الرقاص»؛

ثم توالى بعده من ails > bus‏ وانتظام ذبذباته. وليس أرجح من الأقوال التي ترجع بتاريخ الإبرة المغناطيسية إلى الملاحين العرب والمسلمين؛ لأن الأقوال التي ترجع بهم إلى مخترعات الصين يشوبها كثير من الشكء ومثلها الأقوال التي ترددها بين الرومان واليونان» ولم يكن باب الاقتباس مغلقًا بين الصين والعرب في فنون الملاحة؛ إن كانت السفن تغدى وتروح زمنًا طويلا قبل الإسلام بين الحيرة العربية وموانئ الصين.

وقد أثبت العلامة جوستاف لوبون نسبة الإبرة إلى العرب في كتابه عن الحضارة العربية» وهى إثبات له قيمته في بابهء فإن أعوزته أدلة الجزم القاطع لم تعوزه أدلة الترجيح. وقد اشتهر في المشرق الإسلامي جغرافيون مبرزون أضافوا إلى العلم أحسن التحقيقات من طريق الأرصاد الفلكية» ومشاهد CALI!‏ وتمحيص الروايات» ولكن الأندلس هي التى جعلت صفوة هذه المعلومات» وأشاعتها في الأقطار الأوروبية التى تجاورهاء وكان للشريف الإدريسي خاصة أعظم الفضل في جمع هذا العمل وتجديده, وإحياء العناية به بين ذوي الشأن في زمانه. 1 SLI jag, ali Lala‏ ملك صقلية النورماني في القرن الثاني عشرء أن يستوفي معلومات عصره الجغرافية لم يجد من يعتمد عليه في ذلك غير الشريف الإدريسي» الذي وُلِد في سبتة» ودرس في قرطبة» وتطايرت شهرته في بلاد الحضارة الإسلامية والمسيحية.

فوضع كتابه «نزهة المشتاق في اختراق الآفاق». وصنع له الملك كرة فضية - تمثل كرة الأرض - زنتها أربعمائة رطل رومي؛

ليتخذها مثالًا لما يثبته من معالم الكرة الأرضية. ولا يُعرف أن أحدًا سبق الإدريسي إلى بيان الحقيقة عن منابع النيل العلياء كما حُفظت في الخرائط التي بقيت في بعض المتاحف الأوروبية» ومنها خريطة محفوظة بمتحف سان مرتين الفرنسي ترسم النيل آتيّا من بحيرات إلى جنوب celia LS‏ بعد أن تخبط الجغرافيون في وصف منابعه وتعليل فيضانه منذ أيام هيرودوت الملقب بأبي التاريخ.

ومن الخرائط المرسومة والآراء النظرية التي ذُقلت عن العرب تلقى كولمبس صورته عن الكرة الأرضية؛ وتخيل أن الأرض كثمرة الكمّثْرَى المستطيلة ترتفع قمتها في الهندء ء: الجغرافيا والفلك والرياضة وترتفع لها قمة أخرى مقابلة لها في مكان آخر يشبه إقليم الهند بمناخه وثمراته» ومحصول أرضه ومائته.

وكانت الخريطة التي أوحت إليه هذه الفكرة مباشرةً خريطة الكردينال بطرس الإيلي التي سماها «صورة الدنيا» 101 122386 واعتمد فيها على المصادر العربية ونشرها في أوائل القرن الخامس عشر قبل رحلة كولبس بنحو ثمانين din‏ وهى فضل يحسب للعرب في كشف العالم الجديد. ولقد كانت آراء البيروني ومروياته في علمي الجغرافية والفلك شائعة بين الأوروبيين المهذبين» ومما نقله البيروني عن أهل الهند «أن على ترابيع خط الاستواء أربعة مواضع هي جمكوت الشرقي والروم الغربي» وكنك الذي هو القبة والمقاطر لهاء فلزم من كلامهم أن العمارة في النصف الشمالي بأسره»؛

ثم قال: «وأما اليونان فقد انقطع العمران من جانبهم ببحر أوقيانوسء فلما لم يأتهم خبر إلا من جزائر فيه غير بعيدة عن الساحل, ولم يتجاوز المخبرون عن الشرق ما يقارب نصف الدور جعلوا العمارة في أحد الربعين الشماليين» لا أن ذلك موجب أمر طبيعي؛ فمزاج الهواء الواحد لا يتباين» ولكن أمثاله من المعارف موكول إلى الخبر من جانب الثقة» فكان الربع دون النصف هو ظاهر الأمرء والأولى أن يؤخذ به إلى أن يرد دليل لغيره ...» ومعنى هذا الكلام الواضح أن موجب العقل يقضي بوجود جانب مغمور في الجانب الغربي من الكرة الأرضية؛ ولكن لا يقطع بوجوده إلا بعد المشاهدة وتواتر الخبر من الثقات. وهذه هي الحقيقة التي اعتمد عليها كوللبس فاقتحم بحر الظلمات على رجاء تحقيق الفكرة المنطقية برؤية العيان.

ولى بقي الرأي الغالب على أهل أورويا عن تسطيح الأرض كما كان قبل شيوع كتب الجغرافيين من العرب - مع إنكار الكنيسة للقول باستدارتها ودورانها - لكان من المتعذر جدًَّا أن يسنح في ذهن كولمبس خاطر السفر إلى الغرب للوصول إلى الأقطار الآسيوية» ولكن العرب أشاعوا هذه الحقيقة في أهم الكتب الجغرافية التي ألّفوهاء فكتب ابن خرداذبة - المتوق سنة 885 للميلاد ‏ «أن الأرض مدورة كتدويرة الكرة موضوعة في جوف الفلك كالمحة في جوف البيضة»» وقال ابن رستة - المتوفى سنة :1١”‏ «إن الله جل وعز وضع الفلك مستديرًا كاستدارة الكرة أجوف دواراء والأرض مستديرة أيضًا كالكرة مصمتة في جوف الفلك», وأتى بالبراهين على ذلك فقال: «والدليل على ذلك أن الشمس والقمر وسائر الكواكب لا يوجد طلوعها ولا غروبها على جميع من في نواحي الأرض في وقت واحدء بل يُرى طلوعها على المواضع المشرقية قبل غيبوبتها ag All Ge‏ £0 أثر العرب في الحضارة الأوروبية ويتبين ذلك من الأحداث التى تعرض في العلو؛ فإنه يرى وقت الحدث الواحد مختلفًا في نواحي الأرضء مثل كسوف القمرء فإنه إذا رُصد في بلدين متباعدين بين المشرق والمغرب» فوجد وقت كسوفه في البلد الشرقي منهما على ثلاث ساعات من الليل مثلًاء أقول: وجد ذلك الوقت في البلد الغربي على أقل من ثلاث ساعات بقدر المسافة بين البلدين ... إلخ»» وقال المسعودي - المتوى سنة 107: «جعل الله عز وجل الفلك الأعلى وهى فلك الاستواء وما يشتمل عليه من طبائع التدويرء فأولها كرة الأرض يحيط بها فلك القمرء ويحيط بفلك القمر فلك عطارد إلخ.» وقال المسعودي في مروج الذهب: إن الشمس «إذا غابت في هذه الجزائر - أي جزائر الأقيانوس - كان طلوعها في أقصى الصين؛ وذلك نصف دائرة الأرض.» وقد تولى العلماء غير الجغرافيين تقرير هذه الحقيقة بالأدلة الفلسفية, كما فعل ابن سينا في جوابه عن سؤال أبي حسين أحمد السهلي عن علة قيام الأرض في الفضاء وثبات الأجسام عليها؛

حيث قال: «... ينبغي حينقذ ضرورة أن تكون جميع الأجسام الثقال» حيوانًا كانت أو غير حيوان» تميل بطبعها وتنجذب من جميع الجوانب كلها إلى وسط العالم.» وألمَّ في ختام الرسالة بأقوال الأقدمين فقال: «ذهبت طوائف من القدماء إلى آراء أخرى غير ما سبق؛

فمن أصحاب فيثاغورث من قال: إن الأرض متحركة دائمة على الاستدارة» ومنهم من قال: إنها هابطة إلى أسفل؛ وغيرهم من ذهب إلى سكونها.» فشيوع العلم باستدارة الأرض بفضل تداوله في الكتب العربية هى الخطوة الأولى التي تسبق كل خطوة في طريق كولبس ومن صدق بدعوته من أبناء زمانه» ولولا هذه الخطوة لكان أهل أوروبا الشمالية أولى بكشف الدنيا الجديدة لأنهم أقرب إليها؛ ولهم دراية بالملاحة كدراية أبناء الشواطئ الجنوبية. على GL GLa Lil‏ لبعض المشتغلين باللغة والتاريخ عندنا يؤكد فيه سبق العرب إلى كشف الدنيا الجديدة بأدلة لغوية تاريخية يعتمد عليهاء وأشهر من قال بذلك الأب أنستاس الكرملي صاحب البحوث الطويلة في مشتقات الألفاظ وتواريخهاء فإنه يشير إلى تيار الخليج الحار في المحيط الأطلسي فيقول: سبق العرب سائر الأمم إلى معرفة هذا التيار وخواصه.

وإلى حركته من المكسيك إلى أرلندة ومن هذه إلى تلك فكانوا يركبونه من موطن إلى موطن بحيث كانوا يدهشون سكان جزر المانش؛ أي جزر القصدير وأهالي جزيرة أرلندةء فكانوا إذا ظّعنوا إلى أنحاء المكسيك مكث بعضهم فيهاء وعاد القليلون ra الجغرافيا والفلك والرياضة منهم إلى بلادهم راكبين متن ذلك التيار المبارك مُسبّحين ريهم» مُباركين مسلمهم. ونعرف أنهم كانوا يقيمون في الديار التي عُرفت بعد ذلك بالمكسيك من أسماء الحيوانات التي ge Lage‏ وهي أسام تُعرف بها إلى اليوم؛

لكن لا يفقه أهلها معانيها ولا علماء الغرب الذين اتخذوها te‏ إلى أن يقول: «وأما بعض هذه الألفاظ فمنها التمساح المسمى عندهم ‘Aligator‏ فإنهم لم يعرفوا من أي لغة هيء إنما يقولون: إنها بلسان البلاد التي يعيش فيها. ولم يزيدوا على هذا القدر. أما أنها من لغتنا المصرية فمما لا شك فيه؛ لوجود العمامة والكوفية في رأسها؛

أي الألف واللام» وهي العمرة التي يمتاز بها القحطاني دون غيره 6 وقد كنا نود أن يستند القول بوصول العرب إلى بينة أقوى من هذه البينة» لأن الواقع أن أصل تسمية التمساح بهذا الاسم الإسباني معروف؛ إذ هو مأخوذ من El‏ 0 الإسبانية المصحفة من 13067313 اللاتينيةء بمعنى فصيلة الضب والعظاية: وإلى اللاتينية ترجع كلمة 112350 الإنجليزية التي يُسمَّى بها ذلك الحيوان» وكلتاهما قريب من قريب. إلا أننا مع هذا لا نوافق الأب أنستاس الكرملي على أن كولبس كان مديئًا بالفضل في معرفة العالم الجديد لمراجع من القرن الخامس للمسيح, وذلك ما يؤخذ من مقال الأب حيث قال: «وأول من انتبه لهذا الأمر راهب اسمه برندان السائح البحار المولد ... سنة a EAT‏ وهو من أصل شريف يرتقي إلى ملك أرلندة ...

ففي عام 0445م تهيأ لتحقيق ما يختلج في صدره من الأماني مع أربعة عشر راهبًا من مقتحمي الأهوال» فابتنوا US yo‏ كبيرًا ليستكشفوا ما هنالك ... وفي سنة 507 نزل برندان ورفاقه على ساحة أميركة ... ولا جرم أن كلنبس كان واقفا أتم الوقوف على خبر رحلة برندان» فتمكن من أن يقنع الملك فردينند والملكة إيزابلة بأن يوافقا على هذه الرحلة للبحث عن العالم الجديد ...» فقصة برندان هذه من الأقاصيص التى يرتاب فيها الثقات» ولا يجدون Sol Ug)‏ مكتوبًا قبل القرن الحادي عشر للمسيح؛» وهي التي يصح أن يُقال: إنها مقتبسة من المصادر العربية؛ لأنها تحكي لنا حكاية الحوت الكبير الذي نزل عليه المسافرون وظنوه جزيرة راسية.

فتحرك بهم وأوشك أن يُغرقهمء. وليس في القصة وصف للقارة الجديدة» بل وصفها كله خيال عن نعيم الأبرار الموعود في أرض الصالحين والقديسين.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وقد تواترت أقاصيص الجغرافيين العرب عند المغررين الذين طرحوا بأنفسهم في بحر الظلمات؛ فهلك منهم من هلكء وعاد منهم من عاد بأخبار تشبه الأساطيرء ولا تبدى عليها مظنة الثقة والاعتماد.

ومن ذلك إشارة المسعودي في مروج الذهب إلى أخبار «من غرر وخاطر بنفسه في ركوبه» ومن نجا منهم ومن تلفء وما شاهدوا منه وما رأوا». ومنه وصف الإدريسي في «نزهة المشتاق» حيث يقول: «إنهم وصلوا -- من لشبونة بعد اثني عشر يومًا - إلى بحر غليظ الموج كدر الروائح» كثير القروشء قليل الضوء,. فأيقنوا بالتلفء ثم فردوا قلاعهم في اليد الأخرى؛

وجروا في البحر في ناحية الجنوب اثني digg phe‏ فخرجوا إلى جزيرة الغنم» وفيها من الغنم ما لا يأخذه عد ولا تحصيلء وهي سارحة لا راعي لها ولا ناظرة إليهاء فقصدوا الجزيرة فنزلوا بهاء فوجدوا عين ماء جارية وعليها شجرة تين بري» فأخذوا من تلك الغنم فذبحوهاء فوجدوا لحومها مُرّة لا يقدر أحد على أكلها.» إلى أن يقول: «فاعتقلوا فيها في بيت ثلاثة أيام, ثم دخل عليهم في اليوم الرايع رجل يتكلم باللسان العربي» فسألهم عن حالهم وفيما جاءوا وأين بلدهم؛ فأخبروه بكل خبرهم: فوعدهم خيرًا وأعلمهم أنه ترجمان الملك ...

فلما علم الملك ذلك ضحك وقال للترجمان: خبر القوم أن أبي أمر قومًا من عبيده بركوب هذا البحرء وأنهم جروا في عرضه شهرًا إلى أن انقطع عنهم الضوء وانصرفوا في غير حاجة ولا فائدة تجدي.» وهذه وما جرى مجراها أقاصيص ملفقة تحيط بها الشكوك؛ ولا سيما قول الرواة: إن المغررين وجدوا في الجزيرة «رجالًا شقرًا زعرّاء شعور رءوسهم سبطةء وهم طوال القدودء ولنسائهم جمال عجيب».

ولو وصل أولئك المغررون إلى القارة الجديدة لرأوا هناك ما رآه كولبس» وعادوا بخبر أصح من هذه الأوصافء وليس فيها جميعًا ما يزيدنا على الظن بأن روادًا من العرب حاولوا استطلاع بحر الظلمات؛ فلم يصلوا منه إلى نهاية» وهى GB‏ نستطيع أن tall Gas‏ بل نجزم به بغير حاجة إلى تلك الأقاصيص.

وأقوى من هذا التقدير دلالة على سبق العرب إلى ارتياد العالم الجديدء أن كولملبس عاد من أمريكا بذهب مخلوط بالنحاس على النحو الذي يخلط به أهل غانة الأفريقية, وبالنسبة التي يلاحظونها في هذا الخليط» وأن لغات الهنود الحمر تشتمل على كلمات day I‏ وأقدم منها الكلمات العربية التي تتخللها مع بعض التصحيف والتحريف. ولكن قرينة الذهب أقوى وأقرب إلى الاحتمال؛

لأن تحقيق الزمن الذي تسربت فيه الكلمات 0 الجغرافيا والفلك والرياضة المزعومة أمر عسير المراجع؛ إذ كانت الرحلات قد توالت بعد كشف أمريكا بين الشواطئ الأمريكية في أيام رواج النخاسة واختلاط النخاسين والعبيد بمن يتكلمون العربية في أفريقيا الغربية» وليس من السهل OLE!‏ تواريخ الألفاظ في لغات كلغات الهنود الحمر لا تعتمد على الكتابة والتسجيل. وأجدر بنا أن نقول كما قال البيروني: إن الأمر موكول إلى الخبر من جانب ABN‏ فإن فضل العرب القائم على الحقائق في المعارف الجغرافية يغنيهم عن كل فضل قائم على الظنون.

وليس للجغرافية - بعد - من عماد تقوم عليه غير السياحة والاستقراء والأرصاد الفلكية» وفي كل أولئك فضل ثابت للعرب والمسلمين غير منسي ولا منكور. فقد كانت السياحة فيما بين القرن العاشر والقرن السادس عشر فنا إسلاميًا من فنون أهل المغرب على الخصوصء وهم قدوة الأوروبيين في هذه الشئون» ومن سياح المسلمين المشهورين أبو عبيد الله البكريء الذي ولد في مرسية, lly‏ كتابي «معجم ما استعجم»؛ و«المسالك والممالك»؛ وثُوفي في أواخر القرن الحادي all phe‏ ومنهم الشريف الإدريسي المتقدم ذكره؛

ومنهم محمد بن عبد الرحيم المازني الذي ولد في غرناطة وألّف «نخبة الأذهان في عجائب البلدان» وتُوفي في القرن الثاني عشرء ومنهم ابن جبير الذي ولد في بلنسية قبل منتصف القرن الثاني عشر وكتب رحلته المتداولة بين قراء dus pall‏ ومنهم ابن بطوطة صاحب «تحفة النظار في غرائب Glad‏ أكبر الرحالين في القرن الرابع عشر على الإطلاق. وهؤلاء غير الرحالين الشرقيين من أمثال: المسعوديء وابن حوقلء وياقوت الحموي, والبيرونيء وعشرات آخرين لم يشتهروا هذه الشهرة» ولم يتركوا بعدهم من المطولات مثل ما ترك هؤلاء. ويدل على أثر المسلمين في الملاحة تلك الكلمات التى لا تزال محفوظة في لغات الأوروييين بما يشبه حروفها العربية» مثل: Ge Tare‏ طرح السفينة. و©75©1011011 من الفلك» و02143]8© من القلفطة؛

pal os Amiral,‏ البحرء 4756221 من دار الصناعة. >1151 بمعنى المغامرة في طلب المعاش من كلمات رزقء 45213 من كلمة حوالة و38156:كىظ من كلمة عوارء 1115511 الألمانية من كلمة وصل ll LalS Gyo Calibrey‏ وغير ذلك كثير ولا سيما في كلام أهل الأندلس والبرتغال. وقد كُشفت على شواطئ البحر البلطي وفي البلاد الأوروبية الشمالية أحافير شتى ترجع إلى القرون الوسطىء منها نقود إسلامية» وهي تدل على اتصال التجارة الشرقية ea أثر العرب في الحضارة الأوروبية بأطراف أورويا في الشمال» وعلى دخول تلك الأقطار في نطاق الجغرافية الإسلامية بالمعاملة أو العيان.

وإذا كان وصول العرب إلى القارة الأمريكية قبل كوللبس مقطوع به على سبيل التحقيق» فمن المحقق أنهم وصلوا في المحيط الأطلسي إلى أمد بعيدء وانتهوا إلى جزيرة الآزور» وكشفوا سواحله إلى أقصى الجنوب. Li‏ المعارف الجغرافية من طريق الأرصاد الفلكية» فمن مآثر العرب فيها أنهم قاسوا محيط الكرة الأرضية في عهد المأمون» ثم قاسوه على طريقة البيروني بتقدير ارتفاع الجبال بالدقائق والدرجات؛ وأنهم صححوا خطوط الطول والعرض؛ وحققوا الاعتدال الشمسيء وضبطوا التقاويم» وأحكموا الأزياج» قال جوستاف لوبون في كتابه عن حضارة العرب: إن التقويم السنوي الذي أصلح في عهد السلطان ملك شاه أصح من التقويم الغريغوري الذي أتمه الأوروبيون بعد ستمائة سنة؛

لأن التقويم الغريغوري يقع فيه ibs‏ ثلاثة أيام في كل عشرة آلاف سنة؛ ولا يقع بحساب التقويم العربي غير خطأ يومين» وأنهم عرفوا مقياس خط النهار قبل الأوروبيين بألف سنة» وأنهم كشفوا الاختلاف الثالث في سير القمر الذي أغلقه بطليموسء وأنهم هم الذين عينوا الأماكن على الخرائط» واستدركوا كثيرًا من الأخطاء التي وقع فيها الإغريق في درجات العرض والطولء ومنها أخطاء بطليموس الكبيرء وكانت أخطاؤهم لا تتجاوز الدقائق حيث تتجاوزها أخطاء الإغريق إلى الدرجات. ولا حاجة إلى استقصاء طويل في علم الفلك لإقرار فضل العرب فيه على الأمم الأوروبية» فإن الأسماء العربية باقية بلفظها في المعجمات الفلكية الأوروبية سواء في أسماء الكواكب والنجوم؛ أو أسماء المدارات والمصطلحاتء ومن مئات هذه المفردات نكتفى بالقليل للدلالة على الكثير كالطرف 4113165 وكرسي الحوزاء 011153 والكف Armab Gil, Caph‏ والعرقوب 471315.

والسمت Azimuth‏ وأدحى النعام 4258 والبطين 80161 وزبانتي العقرب Zuben Hakrabi‏ والوزن 1122 والنسر الواقع 112688 والساهور 53105 وصدر الدجاجة 5303 وسعد السعود 5302315110 ورجل الجبار 111561 والزورق 731161 وقرن الثور 131151 والراعى 81 والذنب امط»2 ... وأمثال هذه الأسماء المحفوظة يألفاظها كثير غير ما ترجموه بالمعانى دون الألفاظ.

والعلاقة بين الفلك والعلوم الرياضية توجز لنا البيان عن خط الثقافة العربية من الرياضيات في جملتها. وقد تغنى العناوين هنا عن التفضيلات التى تلتمس في مطولات oO. الجغرافيا والفلك والرياضة هذا الباب؛ فإن الجبر يُعرف باسمه العربي في جميع اللغات الأوروبية؛

لأن الإغريق وقفوا به عند القواعد الأولى التي أثبتها ديوفانتس Diophantus‏ الإغريقي السكندري في القرن الثالث للميلاد. وقد لخص جوستاف لويون تجديداتهم في هذه العلوم فقال: إنهم أدخلوا الخط الممارس إلى حساب المثلثات» وحلوا المعادلات المكعبة» وقد توسعوا في مباحث المخروطاتء وأحلوا الجيوب محل الأوتارء وأنشئوا النظريات الأساسية لحل مثلثات الأضلاع. ورُوي عن بعض الثقات أن تجديدات العرب في هذه المسائل وأمثالها كانت ثورة علمية بعيدة الآثار. وليس بالشرقيين غلى في القول إذا ارتفعوا ببعض الرياضيين الإسلاميين إلى الذروة العليا في علم الرياضة جمعاء؛

فإن الأستاذ كارل ساخاوء الذي كان أستادًا للغات السامية في جامعة فييناء يقول عن البيروني: إنه أعظم العقول التي ظهرت في العالم. والأستاذ لالاند الفلكي الفرنسي المشهور في القرن الثامن عشر يقول عن البتاني: إنه واحد من عشرين رياضيًا ظهروا في العالم القديم والعالم الحديث. ومن تمحيص القول في نشأة العلوم الرياضية أن نلغي منه اللغى الذي يتداوله بعض الأوروبيين المحدثين ليؤثروا الإغريق وحدهم بالفضل في ابتداع الهندسة وتطبيق الرياضة النظرية على الفلك وسائر الفنون» فقد بلغت العصبية «الأوروبية» ببعضهم أن يعزوا إلى طاليس فضل الإنباء بالكسوف قبل وقوعهء وينسوا الحقائق الحسية التي تدل على سبق المصريين والبابليين في هذه الدراسات؛ ومن هؤلاء من يكتب عن تاريخ الفلسفة الإغريقية قديمها وحديثها؛

كجون برنيت gf Burnet‏ يكتب خاصة عن تاريخ هذه الفلسفة من طاليس إلى أفلاطونء ويغفل عما كتبه أفلاطون نفسه في نشأة الرياضيات؛ لأن أفلاطون قرر في حوار فيدراس أن توت الإله المصريء هو الذي اخترع الحساب والهندسة والفلك وكتابة الحروفء وكان ينعى على قومه أنهم لا يعنون بهذه العلوم عناية المصريين كما جاء في الفصل السابع من قوانينه؛

حيث قال: «إن الأحرار عليهم أن يتعلموا من هذه المسائل بمقدار ما يُبذل للتعليم في مصر لعدد كبير من الأطفال حين يتعلمون الكتابة»» وإن الأطفال المصريين يتدرجون من تعلم الجمع والطرح والقسمة إلى التمرينات في قياس الأطوال والسطوح والمكعبات» ثم ختم الكلام الذي ورد في ذلك الحوار على لسان الأثيني آسفًا لذلك الجهل المخجل المضحك الذي أطبق على سائر بني 7 الإنسان في هذه الدراسات. وقد كان إقليدس - الذي يُنسب إلى صور - يتلقى العلم على تلاميذ أفلاطون في أثينا ويسمع منهم أمثال هذا الكلام عن شغف الحكماء المصريين بالدراسات الرياضية» ه١‎ أثر العرب في الحضارة الأوروبية وسعة المجال الذي يدرسون فيه الرياضيات على الإجمال» فلا جرم يرحل بعد ذلك إلى الإسكندرية» وينبغ بعد ذلك في هندسته نبوعًا لم يُسّل لأحد من الأثينيين الذين اقتصروا على معارف بلادهم في هذا الباب» ولم يرحلوا عنها إلى مصر أو بين النهرين. طاليس نفسه قد حضر إلى مصر وقال هيرونيمس 11670115712115 الرودسي: «إنه لم يتعلم قط إلا في أيام رحلته إلى مصر واختلاطه هناك بالكهان.» وهيرودوت هو الذي روى لنا قصة إنباء طاليس بالكسوف قبل وقوعه؛ وهو الذي روى كذلك أن الإغريق أخذوا آلة قياس الانتقال الشمسي والاعتدالين بالظلام من البابليين» وتواترت الأقوال في كتب التاريخ الرياضي بأن البابليين قد رصدوا الكسوفء وحسبوا له دورة تتم بعد مائتين وثلاث وعشرين دورة قمرية؛

أي في ثماني عشرة سنة وأحد عشر يومّاء وطبقوا ذلك الحساب من أزمنة مجهولة قبل كل رصد منسوب إلى الإغريق. فليس مما يليق بالعالم أن ينكر الحقيقة تعصيًا لجنس من الأجناس؛ لأن العلم الصحيح وحب الحقيقة لا يفترقان.

ومهما يكن من غلو الغالين في تقويم حصة الإغريق من التراث الرياضيء فالحقيقة التي لا تقبل النزاع أنهم أخذوا من الشرق قبل أن يأخذ منهم الشرقء وأن أبناء هذا الشرق هم الذين أعطوا الأوروبيين وديعة تلك الحصة كبرت أو صغرت, وزادوا عليها ما زادوه بالتنقيح والابتكار. wo! كتب الأستاذن جب 6105 في مجموعة تراث الإسلام فصلًا ممتعًا عن أثر العرب في الآداب الأورويية» استشهد فيه بكلمة للأستان ماكييل 1نه>31301 من محاضراته على الشعر قال فيها: «إن أوروبا مدينة لبلاد العربية بنزعتها المجازية الحماسية ©100320, كما هي مدينة بعقيدتها لبلاد اليهودية ...» 1 «وإننا - يعني الأوروبيين - مدينون لبطحاء العرب وسورية بمعظم القوى الحيوية الدافعة, أى بجميع تلك القوى التي جعلت القرون الوسطى مخالفة في الروح والخيال للعالم الذي كانت تحكمه رومة.» ولا يُقرٌّ الأستاذن جب كل هذا التعميم والإطلاق: ولكنه لا يبطله كل الإبطال؛ ولا ينفي الأثر الذي تركه الأدب العربي في شعر الأوروبيين ونثرهم منذ القرن الثالث عشر إلى القرون الحديثة» وإن كان يرجح أن هذا الأثر قد تسرب من طريق الإيحاء والرواية اللسانية بين المسلمين الذين كانوا يتكلمون العربية وبعض اللغات الأوروبية» وبين شعراء فرنسا الجنوبيين ممن لم تثبت معرفتهم بالعربية على التحقيق.

والذي نعتقده على أية حال أن العقل يأبى كل الإباء أن قيام الأدب العربي في الأندلس يذهب من صفحة التاريخ الأوروبي بغير أثر مباشر على الأذواق والأفكار والموضوعات, والدواعى النفسية: والأساليب اللغوية التى تستمد منها الآداب. ويزيدنا اعتقادًا لذلك أن أورويا كانت تتلقى آثار الثقافة العربية من ثلاث جهات متلاحقة في القرون الوسطى؛ أولاها: جهة القوافل التجارية التي كانت تغدو وتروح بين آسيا وأورويا الشرقية والشمالية من طريق بحر الخزر أى طريق القسطنطينية» وريبما كانت هذه هي الطريق التي وصلت منها أطراف الأخبار الإسلامية إلى بلاد الاسكندناف.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية والجهة الثانية: هي جهة المواطّن التي احتلها الصليبيون وعاشوا فيها زمئًا طويلًا بين سورية ومصر وسائر الأقطار الإسلامية. والجهة الثالثة: هي جهة الأندلس وصقلية وغيرهما من البلاد التي قامت فيها دول المسلمين» وانتشر فيها المتكلمون باللغة العربية.

1 وقد اقترنت بموضوعات الأدب العربى أسماء طائفة من عباقرة الشعر في أورويا بأسرها خلال القرن الرابع aay lag phe‏ وثبتت الصلة بينهم وبين الثقافة العربية على وجه لا يقبل التشكيك؛ أو لا يسمح بالإنكار.

ونخص منهم بالذكر بوكاشيى ودانتي وبترارك الإيطاليين» وشوسر الإنجليزي. وسوفانتيز الإسباني؛ وإليهم يرجع الأثر البارز في تجديد الآداب القديمة بتلك البلاد.

ففى سنة 559١ء‏ كتب بوكاشيو 800030010 حكاياته التى سماها «الصباحات العشرة». وحذا فيها حذو «الليالي العربية» أو ألف ليلة وليلة التي كانت يومكذ في دور النشر والإضافة بين مصر والشام.

وقد ضمنها مائة حكاية من طراز حكايات ألف ليلة وليلة. وأسندها إلى سبع من السيدات, وثلاثة من الرجال اعتزلوا المدينة في بعض الضواحي فرارًا من الطاعون. وفرضوا على كل منهم حكاية يقصها على أصحابه في كل صباح تزجيةٌ للفراغ» وقد ملأت هذه الحكايات أقطار أوروباء واقتبس منها شكسبير موضوع مسرحيته «العبرة بالخواتيم» All is Well That ends Well‏ كما اقتبيس منها لسنغ الألماني مسرحيته «ناثان الحكيم».

وكان «شوسر»؛ إمام الشعر الحديث في اللغة الإنجليزية.

أكبر المقتبسين منه في زمانه؛ لأنه لقيه حين زار إيطالياء ونظم بعد ذلك قصصه المشهورة باسم «قصص كانتربري»», وأدارها على محور يشبه المحور الذي اختاره بوكاشيو لقصص الديكاميرون» ومنها قصة «السيد» التي اقتبس فيها إحدى قصص ألف ليلة وليلة واستهلها بالكلام على بلاط خان من خانات التتر أى المغول. ولم يزل الشعراء الغربيون ينسجون على هذا المنوال في نظم القصص إلى عهد لونجفلى 1.028/611017.

صاحب الديوان الذي سماه «قصص خان بمنعطف الطريق». وربما كانت صلة «دانتي» بالثقافة العربية أوضح من صلة بوكاشيى وشوسر؛ لأنه أقام في صقلية على عهد الملك فردريك الثاني الذي كان يدمن دراسة الثقافة الإسلامية في مصادرها العربية» ودارت بينه وبين هذا الملك مساجلات في مذهب أرسطو كان بعضها مستمدًا من الأصل العربيء ولا تزال نسخته المخطوطة محفوظة في مكتبة السير توماس بودلي بأكسفورد.

الأدب وقد لاحظ غير واحد من المستشرقين أن الشبه قريب جدًا بين أوصاف الجنة في كلام محيى الدين بن عربى وأوصاف دانتى لها في القصة الإلهية. وقد كان دانتى يعرف Gad‏ غير قليل من سيرة النبي - عليه السلام - فاطلع على الأرجح من هذا الباب على قصة المعراج» ووصف الإسراء.

ومراتب السماءء ولعله اطلع على رسالة الغفران لأَبي العلاء. واقتبس من هذه المراجع كلها رحلته إلى العالم الآخر كما وصفها في القصة الإلهية.

وأكبر القائلين بالاقتباس على هذا النحى هو عالِمٌ من al‏ الإسبان انقطع للدراسات العريية, وهو الأستاذ آسين بالسيوس -Asin Palacios‏ وعاش بترارك في عصر الثقافة العربية بإيطاليا وفرنساء وحضر العلم بجامعتي مونبليه وباريسء: وكلتاهما قامتا على تلاميذ العرب في الجامعات الأندلسية. أما «سرفانتس» فقد عاش في الجزائر بضع سنواتء وألّف كتابه «دون كيشوت» بأسلوب لا يشك من يقرؤه في اطلاع كاتبه على العبارات العربية والأمثال التي لا تزال شائعة بين العرب حتى هذه الأيام. وقد جزم برسكوت 27650016 صاحب الاطلاع الواسع على تاريخ الإسبان» بأن فكاهة «دون كيشوت» كلها أندلسية في اللباب.

إلا أن الأثر الذي يفوق هذه المقتبسات الفردية جميعًا هو الأثر الشامل الذي يعزى إليه أكبر الفضل في إحياء اللغات الأوروبية الحديثة» وترقيتها إلى مقام الأدب والعلم بعد أن كانت مجفوَّةَ مزدراة في حساب العلماء والأدباء» وبعد أن كان كل أدب وكل علم لا يكتب بغير اللاتينية أو الإغريقية» ولا يكاد يكتب فيها أحد غير رجال الدين ومن في حكم رجال الدين» وهم يقصرون الفهم على أنفسهم؛ ولا يشركون فيه جمهرة: ولا سيما طبقة السواد. فقد كان شيوع التعليم بالعربية سببًا لإهمال اللاتينية والإغريقية.

وخطوة لا بد منها لإحياء اللغات الشعبية وتداول الشعر والبلاغة» والعلم من طريق غير طريق القسوس والرهبان والمنقطعين للمباحث الدينية. ويروي لنا دوزي في كتابه عن «الإسلام الأندلسي» رسالة ذلك الكاتب الإسبانيء الفاروء الذي كان يأسى أشد الأسى لإهمال لغة اللاتين والإغريق» والإقبال على لغة المسلمين» فيقول: «إن أرباب الفطنة والتذوق سحرهم رنين الأدب العربي؛ فاحتقروا اللاتينيةء وجعلوا يكتبون بلغة قاهريهم دون غيرها.» وساء ذلك معاصرًا كان على نصيب من النخوة الوطنية أوفى من نصيب معاصريه, فأسف لذلك Sy Guill Se‏ يقول: «إن إخواني المسيحيين يعجبون بشعر العرب 00 أثر العرب في الحضارة الأوروبية وأقاصيصهم» ويدرسون التصانيف التي كتبها الفلاسفة والفقهاء المسلمون» ولا يفعلون ذلك لإدحاضها والرد عليهاء بل لاقتباس الأسلوب الفصيح.

فأين اليوم من غير رجال الدين من يقرأ التفاسير الدينية للتوراة والإنجيل؟ وأين اليوم مَن يقرأ الأناجيل وصحف الرسل والأنبياء؟

وا آسفادء إن الجيل الناشئ من المسيحيين الأذكياء لا يحسنون أدبًا غير الأدب العربي واللغة العربية» وإنهم ليلتهمون كتب العرب ويجمعون منها المكتبات الكثيرة بأغلى الأثمان» ويترنمون في كل مكان بالثناء على الذخائر العربية؛ في حين يسمعون بالكتب المسيحية فيأنفون من الإصغاء إليها؛ محتجين بأنها شيء لا يستحق منهم مؤنة الالتفاف. فيا للأسى!

إن المسيحيين قد نسوا لغتهم, فلن نجد فيهم اليوم واحدًا في كل ألف يكتب بها خطابًا إلى صديق. أما لغة العرب فما أكثر الذين يحسنون التعبير بها على أحسن أسلوب! وقد ينظمون بها شعرًا يفوق العرب أنفسهم في الأناقة وصحة الأداء ...» وقد قال دانتي: إن الشعر الإيطالي وَلِد في صقلية» وشاع نظم الشعر باللغة العامية في إقليم بروفنس ‘Provence‏ حيث تلتقي الأمم اللاتينية في الجنوبء فانتشر من ذلك الإقليم eid gl‏ الشعراء الجوالون الذين غرفوا باسم الترويادور aly Troubadour‏ الأوروبيون اسمهم هذا من كلمة 52553 Trobar‏ وقيل في رأي بعض المستشرقين: إنها مأخوذة من كلمة «طرب» أى طروبء وإن اسم قصيدهم 760507 «تنزو» مأخوذ من كلمة «تنازع» العربية ...

لأنهم كانوا يلقون الشعر سجالًا يتنازعون فيه المفاخر والدعاوى كما يفعل القوالون حتى اليوم بين أبناء البادية المحدثين» ولوحظ بين أوزانهم وأوزان الزجل الأندلسي تشابه جد قريب. وقد parse Lod Jost! eb‏ وتغنى به المطربونء وتداوله المنشدون في البيوت والأسواق» ووجدت في أشعار الأوروبيين بشمال الأندلس كلمات عربية» وإشارات إلى عادات لم توجد بين قوم غير المسلمينء وهي: تخميس الغنائم» واختصاص الأمير بالخمس منها.

ولم تنقطع الصلة بين الأدب العربي - أو الأدب الإسلامي على الجملة - وبين الآداب الأوروبية الحديثة من القرن السابع عشر إلى اليوم. ويكفي لإجمال الأثر الذي أبقاه الأدب الإسلامي في آداب الأوروبيين أننا لا نجد أديبًا واحدًا من نوابغ الأدياء عندهم خلا شعره أو نثره من بطل إسلامي أو نادرة إسلامية» ومنهم شكسبير وأديسون وبيرون من الأدب وسوذي وكولردج وشلي بين أدباء الإنجليز» ومنهم جيتي وهردر ولسنخ وهيني بين أدباء الألان» ومنهم فلوتير ومنتسكيى وهيجو بين أدباء الفرنسيين» ومنهم لافونتين الفرنسي. وقد صرح باقتدائه في أساطير بكتاب كليلة ودمنة الذي عرفه الأوروبيون من طريق المسلمين.

ولقد تأثرت القصة الأوروبية في نشأتها بما كان عند العرب من فنون القصص في القرون الوسطىء وهي المقامات وأخبار الفروسية ومغامرات الفرسان في سبيل المجد والغرام» وترى طائفة من النقاد الأوروبيين أنفسهم أن رحلات جليفر التي ألفها سويفت» ورحلة روبنسون كروزى التي ألفها ديفوي GY Dyas‏ ليلة وليلة ورسالة حي بن يقظان التي ألفها الفيلسوف ابن طفيل. وقد كان لألف ليلة وليلة بعد ترجمتها إلى اللغات الأوروبية أول القرن الثاني عشر أثر يربى على كل آثارها السماعية قبل الترجمة المطبوعة؛ واقترن ذلك بنقل التصانيف الأخرى التي من قبيلهاء فأصبح الاتجاه إلى الشرق حركة مألوفة في عالم الأدب كما كانت مألوفة في عالم السياسة والاستعمار. على أن المدرسة المجازية الحماسية في أوروبا في القرون الوسطى إنما هي وليدة الحياة الحماسية المجازية التي سرت إلى الغرب كله من فاتحي العرب والمسلمين بالقدوة العملية التي لا فكاك منهاء ويعتقد «أبانين» الكاتب الإسباني المشهور - كما يرى القارئ في موضع آخر من هذا الكتاب - أن أوروبا لم تكن تعرف الفروسية» ولا تدين بآدابها المرعية ولا نخوتها الحماسية قبل وفود العرب إلى الأندلس وانتشار فرسانهم وأبطالهم في أقطار الجنوب» وهو اعتقاد يعززه كثير من الأسانيد.

ولعل أقوى الأسانيد التي تعززه ذلك النموذج العسكري الجديد الذي لم يكن معهودًا في أبطال الوقائع الرومانية أو الإغريقية» وذلك الغرام الملتهب الذي لم يسبق له نظير في غزل الغربيين من أهل الجنوب أو الشمالء وذلك التقديس للمعشوقة على نمط العذريين» أو على النمط الذي أجاز لمتصوفة المسلمين أن يمزجوا بين نغمة العبادة ونغمة التشبيب» ولم يكن تشبيب العاشق بالحبيب في آداب الغرب إلى هذا المقام. وقد بلغت المفردات العربية التي أضافها الإسبان وأهل البرتغال إلى لغتهم ما يملا معجمًا غير صغير. ولكن العبرة مع ذلك بدخول تلك المفردات في الحياة الاجتماعية والمقاصد النفسية؛ لا بمجرد دخولها في صفحات المعاجم, فإنها لم تتمثل على الألسنة إلا بعد أن تمثلت في أحوال المعيشة ونوازع الإحساس والتفكير» ومن هنا يُعزى إليها من فعل الإيحاء والتوجيه أضعاف ما يُعزى إليها من فعل النقل والتلقين.

ov الفنون الجميلة فدَّان جميلان لم يكن لهما نصيب كبير في الحضارة العربية؛ وهما: التمثيل والتصوير بنوعيه» ونوعاه هما: الرسم والنحت؛

أي صنع التماثيل. وشأن العرب في ذلك كشأن كثير من الأمم الشرقية أو الغربية» فإن التمثيل والتصوير لم يكونا في التاريخ القديم من الفنون الشائعة بين شعوب الحضارة: ولا بين البداوة من باب أولى.

وقد نشأ التمثيل حيث نشأ في بلاد الإغريق من بعض الشعائر الدينية التى كانت في موسم إله الخمر والصبوة ديونئيسس Dionysus‏ 7 وكان في أول عهده مقصورًا على الرقص والغناءء ثم أضيف إليه ممثل واحد يشغل الوقت بين الرقصات والأغاني ببعض الألاعيب والتراتيل» ثم أضيف إلى الممثل الواحد زميل فزميلان» وتعددت الأدوار في العرض الواحد تبعًا لهذه الزيادة وهذا التنويع» حتى نشأت الرواية المسرحية على وضعها المعروف عند قدماء الإغريق. فالشعوب التي دخلت عباداتها الدينية الأولى من أمثال هذه الشعائر لم تخلق فيها فرصة لتطوير فن التمثيل على هذا المنوال» وربما كان في المجتمع العربي سبب آخر من الأسباب التي حالت دون تطور التمثيل من أصل اجتماعي غير أصول العبادات؛ فإن التمثيل بعض الفنون التي ترتبط بالحياة الاجتماعية أوثق ارتباط» ولا يعقل التمثيل في بيئة لم تتعدد فيها أدوار الحياة الاجتماعية على حسب اختلاف الأعمال والصناعات والمشارب والطبقات؛ فإنما يقوم التمثيل من الناحية الاجتماعية على التجاوب بين الأفراد والأسر كلما تعددت العلاقات: وتنوعت المطامع والنزعاتء.

ولم يكن في مجتمع البداوة مجال كبير لهذا التجاوب الكثير بين أسرة وأسرة وبين إنسان وإنسان؛ وما كان من ذاك قائمًا في حياتهم البدوية أو حياتهم الحضرية؛

فقد وجد الكفاية للتعبير عنه في القصائد أثر العرب في الحضارة الأوروبية والأغاني» وألعاب الفروسية» وضروب المساجلات والمفاخرات التي تتفق لهم من حين إلى حين. أما التصوير فقد قيلت في تعليل نقصه عند العرب أقوال شتى لا تستند إلى رأي جدير بالإقناع» ومنها أن قلة التصوير من قلة الإحساسء أو قلة انطباع المحسوسات في النفس بتلك القوة التي تفيض عنهاء فتلتمس لها مخرجًا بالتمثيل والتجسيم. ولما قيل: إن التصوير لم يبلغ مداه من التوسع والارتقاء في الحضارة العربية لأسباب دينية» قال المتهمون للقريحة السامية: إن تحريم الصور والأنصاب إنما هو نتيجة لضيق الحظيرة» ونضوب الحسء وليس هو بالسبب الأصيل لإعراض العرب عن رسم الصور ونحت التماثيل.

قالوا: ولولا انقطاع التعاطف الحي بين العربي وبين الحيوان لما صدف عن تشبيه الأحياء وتصويرها في الأبنية والأوراق كما صنع أبناء الأمم الأخرى في الشرق القديم. ولكن الصحيح الذي ينساه أصحاب هذه الأقاويل» أن الشعوب الأخرى لا تعرف تعاطفًا حيًا بين الإنسان والخلائق الحية التي تلازمه أوثق ولا أكرم من التعاطف الذي كان بين العربي والجواد أو الناقة» أى كلب الصيدء أو club‏ الفلاة ومهاها وطيورها وسائر حيواناتها.

plas Lally‏ شاعر عربي في عهد البداوة قصيدة من الشعر إلا استهلها بوصف محبب» أى وصف جمل أ ناقة وصف جواد كريم. ولم يُشْيّهِ الشعراء في أمة من الأمم القديمة جمال الأحباب والحسان بجمال المها والظباء كما فعل شعراء العرب الأسبقون ومن اقتدى بهم من الشعراء اللاحقين» وهذا ولا شك إحساس نافذ قد وجد سبيله إلى التعبير بفن من الفنون الميسورة لأبناء الصحراء؛ إذ ليس التصوير وحده وسيلة للتعبير عن الإحساسء ولا سيما التعبير في بيكة بدوية تمتنع فيها أدوات التصوير. وجدير بالذكر في معرض الكلام على تحريم الصورء أن هذا التحريم قد دان به أناس كثيرون في آسيا الصغرىء واشهرت به طائفة كبيرة من طوائف الكنيسة الرومانية الشرقية عرفت باسم محطمي الأصنام أو الأيقونات ]100202135: وكانت دعوتها في القرن السابع مقدمة لانفصال الكنيسة الشرقية عن الكنيسة الغربية.

ولم تخلٌ الكنيسة الغربية بعد هذا الانفصال من أتباع أشداء يدينون بمذهب أولئك المحرمين. ولولا احتضان المعايد لفن النحت والتصوير لكان من المشكوك فيه أن تفي المطالب الاجتماعية وحدها في أقطار أوروبا بحاجة هذين الفنين» وحاجة المشتغلين بهما من نوابغ المصورين والمثالين.

3 الفنون الجميلة ويجوز أن يُقال في هذا الصدد: إن الفرق بين العرب والأوروبيين في تطور النحت والتصوير إنما هو فرق بين تخطيط المسجد وتخطيط الكنيسة كما توحيه العقيدتان. فلم يكن في هذا الإسلام محل للوسطاء بين الله والإنسان» وليس فيه من ثم محل لأسرار الكهانة ومحاريبهاء ولا لتجسيم الإله والقديسين» وليس بالمنظور من العبادة الإسلامية - مع هذا الاعتقاد - أن تحتضن الفنون التي تزخرف المعابد بالصور والتماثيل» وليس أفعل في تشجيع الفنون من رعاية المعبد وغيرة العقيدة وهما قد فعلا في ترقية فن البناء بين المسلمين ما فعلته الرغبة في تمجيد القديسين من ترقية النحت والتصوير بين الأوروبيين.

فالمسجد لا يحتضن الصور والتماثيل: فلم يتسع لها المجال في الحضارة الإسلامية كما اتسع لها في الأقطار الأوروبية. ولكنه لا يمنع البناء الجميل والقباب الفاخرة» فكان هو أساسًا لفن العمارة العربية الذي ضارع أجمل فنون البناء في القديم والحديث.

وقد كانت للسليقة العربية ‏ أو الشرقية - سمة خاصة فيه تدل على طابع مستقلّ عن الأساليب التي اقتبس منها العرب فنون البناء؛ فمن الخطأ أن يُقال: إن الأسلوب البيزنطى هو أساس المدرسة التى اتخذت البناء في الشرق على هذا الطراز؛

لأن الطرازن البيزنطى نفسه نفحة من نفحات الشرق التى خالفت بينه وبين أساليب القارة الأوروبية من قوطية أو رومانية» ولولا هذه النفحة من روح الشرق لما حدث هذا الاختلاف بين بناء بيزنطة وبناء الجرمان أو الطليان. ومما لا شك فيه أن العرب قد اعتمدوا على فنون البناء في الأمم التي سبقتهم إلى هذه الفنون» ومنهم الفرس والروم والمصريونء وأنهم قد استعانوا بالبنّاكين من القبط والأرمن في كثير من العمارات» ولكن الذي لا شك فيه كذلك أن اليد الصانعة لم تكن في الحقيقة إلا الأداة المعبرة عن الروح العربية التي لا تلتبس بغيرها.

فمن ذا الذي يتملى منظرًا من مناظر القصور العربية ويعزل بينه وبين رشاقة النخلة الهيفاء. وخفة الفرس الضامرء وهودج الحرم المكنون» وتناوب الحياة بين الفضاء والظلال؟

ومن ذا الذي ينظر إلى تلك الأقواس والنوافذ ولا يعقد الصلة بينها وبين الحافر تارة» والخف تارة أخرى؟ بل مَن ذا الذي يسمع المقابلة بين المصاريع والقوافي في الشعر العربي ولا يلمح المصدر الذهني الذي أوحى به ماثلًا في الأنساق والمقابلات» أى في المربعات المتقابلة كما ظهرت في أول بناء مقدس حج إليه العرب» وهو البيت الحرام؟

VW أثر العرب في الحضارة الأوروبية فالروح العربي قد أضفى مثاله على طراز البناء المنسوب إليه بغير مراءء فلا يرى الناظر عربية ثم يخطر له أنها من وحي أوروياء أى وحي الصينء أو وحي فارس على تشابه الطّرز في بعض الصفات. ونحسب أن هذا الطابع الصراح هو الذي منع اقتباس الطراز العربي بتفصيلاته في الأقطار الأوروبية التي اتصلت بالحضارة الإسلامية؛

لأنه إما أن يكون طراز إقليم أو طراز مسجدء وكلاهما لا يُقتبس بتفصيلاته لاختلاف المناخ والعقيدة والمراسم الدينية. ومن هذا اقتبس الأوروبيون ما وسعهم اقتباسه من طرزز البناء العربي متفرقًا في القصور والقلاع والأماكن التي لا شأن لها بالعقائد والمراسم الدينية. 0 فشاع في إنجلترا على عهد الملكة اليصابات وما بعده بعض النقوش البارزة التي أطلقوا عليها اسم النقوش العربية Arabesque‏ وينوا قلاعهم بعد الحروب الصليبية على طراز العربي في مضاعفة الجدران وإقامة البروج dein be‏ وتخطيط الحصون 83S 1‏ وإقامة الأبواب المنحرفة ذات الزوايا القائمة التي تحول دون استخدام الباب عند الوصول إليه لتصويب القذائف إلى الأفنية الداخلية. وقد أخذوا من الكنائس الشرقية التي تأثرت بالطراز العربي أنماطًا من الزوايا والبروج المستديرة لم يكن لبناة الكنائس عهد بها في المغرب قبل الحروب الصليبية.

ولا أدل على مدى السلطان الفني الذي كان لمصنوعات العرب بين الأوروبيين من محاكاتهم لها بغير تصرف فيها دون أن يفهموا معناهاء ومنها ما كان حروفًا مكتوبة ينقلها الصياغ وهم لا يحسنون قراءتها؛ لآنهم حرصوا على محاكاة الزخارف والمزركشات العربية كما رأوها على الأقمشة والمعادن والأخشاب المرصعة أو المنقوشة. وقد ذكر الأستاذ توماس أرنولد في كتاب «تراث الإسلام» أنهم عثروا في أرلندة على صليب من مصنوعات القرن التاسع - على الأرجح - دُقشت البسملة على زجاجة في وسطه بالحروف الكوفية» واشتملت كنيسة بمدينة فلورنسة في منظر تتويج السيدة العذراء على أنسجة بين أيدي الملائكة منقوشة بالحروف العربية» ودخلت الأشكال الشرقية على هذا النحو في ظهارات الصور وبين المناظر المرسومة على الجدران» فكان لها نصيب من توجيه فن الرسم عند نهضته في القرون الوسطى.

VY الفنون الجميلة على أن العرب لم يتجافوا الصور بتة في عصور الجاهلية أو عصور الدولة الإسلامية؛ لأن أشعارهم حافلة بأوصاف الدّمى والعرائس والتصاوير في الملابس والمباني والآنية, وحلى الزينة» وقصور الملوك والأمراء. وقد أشار النابغة إلى دُمى الرخام حين قال: أو دمية مرمر مرفوعة بنيت بِآحِنٌ تشاد وقرمد وأحصى البحّاثة المرحوم أحمد تيمور باشا في كتابه القيم عن التصوير عند العرب مئات الأبيات التي تدل على انتشار الرسم والنحت» ومصنوعات هذين الفنين في المباني والمصوغات والمنسوجات التي يصنعها المسلمون؛

وأتى على أسماء كثير من مصوري العرب الذين فرغوا لنقش الرسوم أو نحت التماثيل من المعادن والأحجار. وليس بنا في هذا الفصل أن نتوسع في الشواهد والأمثلة التي تدل على وجود الصور والمصورين في الحضارة العربية؛

فإنما يعنينا هنا أن العرب لم ينفردوا بالتخلف في فني التصوير والنحت بين أمم العصور القديمة؛ وأنهم لم يقصروا فيهما لنقص في الحاسة الفنية أى العواطف الحيوية» وقد كان ذوقهم الفني زمنًا من الأزمان قدوة للأوروبيين في مجال الفن الذي يعم القصور والبيوت والمصانع والأسواق» ولا ينحصر في دوائر الفن ومراسم ذويه. VW الموسيقى أما في الموسيقى فالاختلاف ظاهر بين الموسيقى العربية وموسيقى العصر الحديث في أوروياء من القرن الثامن عشر إلى الآن. ولكن هذا الاختلاف لا يرجع إلى فارق أصيل بين الفطرة العربية والفطرة الأوروبية, كما خطر لبعض المحدثين الغربيين في معرض المفاضلة بين العناصر والأجناس؛

لأن الموسيقى الأوروبية القديمة كانت على مثل هذا الفارق بينها وبين الموسيقى الأوروبية في أطوارها الأخيرة. فكانت موسيقى اليونان والرومان قائمة على الأغاني الحسية؛ أى على الأنغام التي تصاحب الرقص والغناء.

ويتغلب فيها قصد الطرب على قصد التعبير, وكانت الألحان الأوروبية إلى ما قبل القرن الثامن عشر ألحان ترنيم وتنغيم» ولم تكن ألحان تنسيق وتنويع على الأسلوب الذي سماه المحدثون «بالهرمونية»» أى فن تناسق الألحان المختلفة. والأوروبي الحديث مع هذا لا يطرب لموسيقى «الهرمونية» فطرة وارتجالًا بغير تعليم أى تدريبء فإذا تعددت الأنغام» وتفاوتت الطبقاتء واتسع نطاق التباعد بين القوافي المرددة؛ فالسامع الأوروبي يضل طريقه إليهاء ويشعر بالجهد والإعياء في محاولة التوفيق an‏ وربط فواصلهاء وانتظار اللازمة التي تسري بين فصولهاء ولا بد له من إحاطة واسعة بمواضع الإيقاع وطبقات الأنغام حتى يسيغ تلك الموسيقى المركبة, ويغتبط بسماعها اغتباط المرء بفنون الذوق والجمال» وقد يكون على أرقى نصيب من Gall‏ الموسيقي الرفيع» ثم يستمع إلى توقيع جديد فينفر منه حتى يسيغه ويستعذبه بعد التأمل والأناة.

وفي ذلك يقول الأستان دوجلاس مور 110076 120118135 أستاذ الموسيقى بجامعة كولومبياء في كتابه «من الأنشودة إلى الموسيقى العصرية»: أثر العرب في الحضارة الأوروبية إن السامع الذي تدرب على سماع النماذج السهلة خليق أن يشعر بالانقباض إذا أحس أنه يضل طريقه عاجلًا وهو يصغي إلى السيمفونية. فليطمتن إذن» ولا بأس على ذلك؛

لأن ما يتفق له من هذا القبيل يتفق لغيره على نحو من الأنحاء بالقًّا ما بلغ نصيبه من التدريب والاختبار؛ إذ إن قدرتنا على الانتباه المركز أضيق من أن تتسع كثيرًا لتعليق الإصغاء مع صحة السماع, وأهل الصناعة أنفسهم يرتاحون للمألوف من الموسيقى فوق ارتياحهم إلى الجديد منها؛ لآن مجهودهم في الإصغاء إلى المألوف قليل بالقياس إلى الجديدء ولكن المرانة والدأب على الانتباه مع الصبر والتفهم يمهدان الطريق إلى الألفة, ويعجلان بتمهيده» فتزداد القدرة على استيعاب معاني الموسيقى الجليلة وآياتها الرفيعة أوفر مزيد ...

1 فالذي طرأ على الموسيقى الأوروبية الحديثة من التنويع والتركيب قد باعد بينها وبين موسيقى اليونان والرومانء كما باعد بينها وبين موسيقى العرب والشعوب الشرقية على التعميم؛ ولم يكن طارقًا على الفطرة الأوروبية أى الفطرة الإنسانية. وإنما كان طارنًا من طوارئ المعارف والمخترعات بعد التوسع في علم الصوتء وتركيب الآلات» وتلقيح الموسيقى الحسية بموسيقى العبادات: ثم بموسيقى السبحات الروحية والتأملات الفلسفية.

فقد تباعد الاختلاف بين الموسيقى القديمة والموسيقى الحديثة في اليوم الذي اتسعت فيه؛ للاشتمال على العواطف الدينية والصلوات الإلهية» وأصبح السامع يُصغي إليها في محاريب العبادة وهو متهيئ للخشوع والإنابة إلى عظمة الله. والغوص في سرائر الأكوان, فلما اتسعت الموسيقى لهذه التعبيرات العليا لم يكن لها أن تضيق بتعبيرات الحكمة العميقة؛

والبداهة الصوفية؛ والنفحات العبقرية التي شاع سلطانها في أوروبا بعد وهن السلطان الدينى فيها من جراء ثورات التمرد والتجديد. وليس بعجيب من أجل هذا أن تكون بلاد الموسيقى الكنسية هي بلاد الموسيقى الهرمونية؛ أو بلاد الموسيقيين الذين أبدعوا في الأوبرا والسيمفوني وسائر فنون التركيب» وهي - على الأغلب - بلاد إسبانيا وإيطاليا والنمسا وألمانياء ثم روسيا التي شاعت في كنائسها فرق الترتيل والتقسيم.

وقد يلفت النظر في هذا الصدد أن الأقاليم التي انقض فيها سلطان الموسيقى الكنسية مرة واحدة - وهي أقاليم ألمانيا اللوثرية - كان نصيبها من كبار الموسيقيين دون نصيب الأقاليم التي اتصل فيها القديم بالحديث. VW الموسيقى إلا أن الصلة لم تنقطع بين العرب وتطور الموسيقى الأوروبية في هذا الطريق؛ لأن الأندلس هي البلاد التي تلقت فن الأنغام على العرب» وامتزجت فيها الموسيقى الحسية بموسيقى العبادة عدة أجيال بعد زوال الدولة العربية» فكان للإنسان رقص ديني ترعاه الكنيسة» وتنعقد فيه الصلة بين موسيقى الأقدمين وموسيقى المحدثين.

1 ومن الحقائق المقررة أن أبناء أورويا الغربية كانوا يتعلمون أفانين الأنغام على أساتذة من العرب الأندلسيينء وأنهم نقلوا أسماء بعض الآلات بألفاظها العريية» فبقيت في اللغات الأوروبية حتى اليوم بعد تصحيف يسير؛ فكلمة لوت ©1111 من العودء وكلمة نكر 2/2165 من النقارة» وكلمة gf Clef‏ المفتاح الموسيقي من أقليد. وكلمة cs Rebec‏ الرباب» وأزياء الفنانين التي توارثتها أورويا بعد تبدل أسبابها قد بقيت مشابهة لأزياء المغنين حين كانوا في المغرب يتجملون كما يتجمل القيان» فيرسلون الشّعرء ويَطلُون الخدودء ويُكخّلون الجفون.

على أن بعض الأوروبيين الخبراء بتاريخ الموسيقى العربية - كالأستاذ فارمر oS Goall ol Gyo: — Farmer‏ سبقوا الأوروبيين إلى نوع من الهرمونية يسمونه Sill‏ ويعنون به توقيع النغمة الواحدة من عدة طبقات في وقت واحدء وهى غير الهرمونية كما تّفهم اليوم: ولكنه خطوة إليها من طريق الترنيم المعهود. ولا خلاف بين المؤرخين في تداول العلماء الأوروبيين لبحوث العرب في الموسيقى النظرية» فإنهم على قلة ما ترجموه من تلك البحوث قد كان منهم مثات يطلبون العلوم بمدارس قرطبة وغيرهاء ومنها الموسيقى النظرية» وقد كانت الخبرة باللغة العربية شرطًا من شروط الرجل المثقف بين الإسبان المسيحيين؛ فكان طلابهم في جامعة أكسفورد الإنجليزية يسخرون من العالم المشهور «روجر باكون» كلما أخطأ في الترجمة اللاتينية العربية؛ لأنهم كانوا يطلعون فيها على النص الصحيح.

وقد خْيّل إلى بعض النقاد الأوروبيين في الزمن الحديث أن أصوات العرب لم تكن تحتمل التفخيم والارتفاع قياسًا على ما يسمعونه في الأسواق من الصيحات البدوية التي تغلب عليها الحدة و«النحافة» ... وهو تخيل كان خليقًا بهم أن يعلموا مكانه من الخطأ إذا أحضروا في أذهانهم «الحداء» في الصحراءء وهو غناء العرب القديم؛ وفيه ما فيه من مجال للأصوات التي تملاً الفضاءء وترتفع إلى جميع الطبقات. وليس بين الموسيقى العربية والموسيقى الأوروبية فرق أصيل في السلم المعتمد عند العرب والأوروبيين» إلا أن الموسيقي العربي المتشبث بالمألوفات يعتز بما يسميه ريع المقام, Ww أثر العرب في الحضارة الأوروبية ويحسبه فرقًا جوهريًا بين أنغام الشرقيين وأنغام الأوروبيين» ولكن ملاحظة هذا «الربع» ليست شرطًا للسمع في الآذان العربية» وإنكاره ليس شرطًا للسمع في الآذان الأوروبية.

وقد صنع الموسيقي الحديث هانس بارت 83115 11305 بيانًا لوحظ فيه ربع المقام, cll,‏ إيفان وشنجرادسكى 1715268720517 133 كتابًا في الربع والموسيقى الهرمونية» ووضع ألواز هابا Haba‏ 15 أويرا وتوقيعات أخرى على قاعدة الريع المللحوظ في الأغاني العربيةء وصنع جوليان كاريلو 235©110© 1138[ قيثارًا على هذه القاعدة» ولحن بها جون أبليبي '(©1ممى موضوهًا يدور على حديث لسقراطء Lisl,‏ نيقولا رمسكي كورساكوف Korsakof‏ جماعة لدراسة ريع المقام منذ نيف وعشرين سنة في لننجراد. «راجع موسوعة مكملان للموسيقى والموسيقيين».

وهؤلاء عدا الموسيقيين الذين أدخلوا الأنغام العربية في تقسيماتهم المسرحية وغير Aas pull‏ أمثال: روبنشتين» وفليكان دافيد» وسان سنس 56305 253126 وقريوا بين الترنيم والهرمونية بعض التقريب. فإذا شاعت هذه القاعدة في أورويا ودخلت في تركيبات الآلات وتوزيع الأدوار؛ فهي أثر جديد للفن العربي يُضاف إلى الأثر القديم.

1 VA الفلسفة والدين من الآراء التي شاعت بين الأوروبيين في القرن التاسع عشر أن الأمم الشرقية تطلب العلم للمنفعة» ولا تطلبه للمعرفة والمتعة العقلية. كما كان يطلبه الإغريق في الزمن القديم. وآية ذلك عند أصحاب هذا الرأي أن المصريين والبابليين والفرس والهنود كانت لهم علوم يتدارسونهاء ولكنها كانت كلها من قبيل الصناعات التي تنفعهم في البناء والزراعة» giles‏ الإنسان والحيوان» وأن الإغريق وحدهم الذين عرفوا العلم والفلسفة كلقا بالبحث والنظر المجرد لغير منفعة مقصودة من منافع المعاش. وهذا الرأي يروج بين الأوروبيين بغير تمحيص ولا مناقشة؛

لأنه يعجبهم ويُرضي غرورهم ومصلحتهم في وقت واحد: يُرضي غرورهم؛ لأنه يميزهم على الأمم الشرقية بأشرف المزايا الإنسانية» ويُرضي مصلحتهم؛ لأنه يسوغ لهم استعمار الشرق واستغلاله في عصر الاستعمار والاستغلال.

ولكن الطريف في الفكرة أنها هي نفسها ليست من الأفكار الفلسفية أو العلمية التي تخلى من المنفعة والتسليم بغير سبب معقول؛ فإن العقل المطبوع على الفلسفية والبحث المجرد لا يقبل أن يتركب العقل الإغريقي طبعًا وأصلًا على غير التركيب الذي استقر في السلالات البشرية الأخرىء ولا يستريح إلى هذا الحكم المعتسف بغير علة يرد إليها هذا الاختلاف العجيب في أصل التركيب.

والواقع أنه لا اختلاف هناك في أصل الطبيعة بين العقل البشري في الإغريق والعقل البشري في السلالات الشرقية التي ذكروهاء وإنما يقع الاختلاف لأسباب موضوعية تجوز على الإغريق كما تجوز على المصريين والبابليين والعرب والفرس والهذنود. وإنما امتاز الإغريق بالبحوث الفلسفية في زمن من الأزمان لسبب واضح: هو أن هذه البحوث كانت مباحة عندهم؛ حيث كانت تمتنع على غيرهم من أبناء الدول الشرقية أثر العرب في الحضارة الأوروبية العريقة» وهي لم تكن مباحة لهم لمزية أصلية في طبيعة التركيب كما وهم القائلون بذلك الرأي المتعجل العسوف, ولكنها أبيحت لهم لأن بلادهم نشأت وتطورت دون أن ينشأ فيها ملك قوي وكهانة قوية» ولى قامت عندهم الدولة القوية والكهانة القوية كما قامت في مصر وبابل لكان شأنهم في أسرار الدين والمسائل الإلهية كشأن البابليين والمصريين. فالبلاد التي تجري فيها الأنهار الكبيرة تنشأ فيها الممالك الراسخة, وتنشأ مع الممالك كهانات قوية السلطان تستأثر بالبحث في أصول الأشياء.

وحقائق التكوين» وتتولى شئون العلم والتعليم كأنها حق لها مقصور عليها لا يجوز الافتيات عليه» وإلا كان المفتكت كالمعتدي على نظام الدولة ومحراب العبادة» ومتى طال الأمد بهذه الكهانات جِيلًا بعد جيلء وعصرًا بعد عصر تمكّن سلطانهاء وتشعبت دعاواهاء وتلبست معلوماتها بلباس الأسرار والطلاسم؛ وابتعدت شيئًا فشينًا من نطاق البحث الحر إلى نطاق المحفوظات والمأثورات. ولو نشأ لليونان دولة كهذه الدولةء وكهانات كهذه الكهانات؛ لما اجترءوا على التعرض لمسائل الخلق والخالق وطبائع الكون ومكوّنه بين سواد الناس وجمهرة النظارة» ويسمعهم من شاء منهم بلا رقيب ولا حسيب.

إذا حدث للأوروبيين ما حدث في الشرق حين قامت في بلادهم الكهانات القوية, وبسطت سلطانها على التعليم ومعارض البحث في حقائق الدين» وأسرار الطبيعة, وقوانين الوجودء فبطلت الفلسفة والدراسات العلمية في القرون الوسطىء وحيل بين الناس وبينها إلا بإذن من رجال الدين في حدود النص المقررة كما كانوا يفهمونهاء ويبيحون فهمهاء واستطاعت الكهانة الأوروبية أن تفعل ذلك وهي حديثة العهد لم تبلغ من العراقة مبلغ الكهانة المصرية أو البابلية؛ إذ كانت تعد أعوامها بالعشرات أو المثات القليلة» وقد غبرت على الكهانات القديمة ألوف من الأعوام بعد ألوف. على أن الإغريق لم يتحركوا للبحث في الأسرار الإلهية والعلوم الطبيعية إلا بهداية من pal‏ الكهانات التي سبقتهم إلى التدين وعبادة الخالق العظيم؛

يوم كانوا يجهلون قدرة الخالقء ولا يعرفون أنها صفة لإله العالم بأسره. كما عرفها الموحدون في ظل الإله الواحد العظيم. كان في أرض الإغريق وفي جزيرة كريت أناس من السلالة الإغريقية التي تشملهم على اختلاف القبائل واللهجات؛

وكانت لهم حضارة يظهر من بقايا الحفر في مواضعها أنها ازدهرت قبل ميلاد المسيح بسبعة عشر قرنًا على أقل تقديرء فلم تكن لهم فلسفة:؛ ولا Vv: الفلسفة والدين نبغ بينهم حكماء متفلسفون في طوال تلك القرونء وإنما نبغ فلاسفتهم على الشواطئ الآسيوية أو الجزر القريبة منها بعد احتكاكهم بالأمم الشرقية ذوات الحضارة العريقة.

ولو لم يكن لعقائد الشرقيين وعلومهم فضل في تنبيه أذهان الإغريق إلى أصل الوجود وتقديرات الفكر الإنسانى الأول لعلل ola!‏ لما كان هناك معنَّى لظهور الفلاسفة الأولين على مقربة من تلك الحضارات» وليس بصحيح أن الإغريق قصدوا الفلسفة النظرية ابتداءً منذ أخذوا في البحث عن حقائق الأشياء؛ فإن فيثاغوراس كان يمزج الدين بالحكمة, ويّشرف على تنظيم الجماعات السرية التي تطمح إلى ولاية الحكومة.

وكان أكسينوفان 5ع مقطصصع3 يبشر بدين التوحيدء وينحى على تعديد الأرياب» وقد كان فيثاغوراس يؤمن كما يؤمن الهنود بتقمص الأرواح» وثنائية الخير والشرء والنور والظلام» ودورات الحياة والأزمان» ويرى أنه لا نجاة للمرء من دولاب الطبيعة الذي تقيده به تلك الدورات إلا بالرياضة والتقشفء وخلوص النفس للمعرفة والحكمة, وكان نباتيًا يحرم أكل اللحوم على طريقة البراهمة. وقد حذا حذوه في معظم آرائه إمبيدوقليس» ودخل من فلسفته الروحية في مذهب أفلاطون.

وليس أدل على الصبغة الشرقية في الفلسفة الإغريقية الأولى من غلبة علم الفلك والرياضيات على رواد هذه الفلسفة الآسيويين» ومن غلبة الصبغة الدينية على فيثاغوراس وأكسينوفان والمريدين لهذين الحكيمين» ومن عدد السبعة الذي أطلق على الحكماء السبعة السابقين» ومنهم تاليس وصولون؛ فإن المعارف الفلكية تقدمت في بابل ومصر قبل أن يتناولها الإغريق بألوف السنينء والجماعات الدينية السرية انتقلت من بلاد الكهانات القديمة إلى آسيا الصغرى وما يليها. وليس هذا كله مما يفهم منه أن السليقة الإغريقية هي التي ابتكرت البحوث الفلسفية؛ gf‏ كانت هذه الفلسفة ملازمة لها في جميع العصور.

على أن المصادر الشرقية - ومنها التوراة وأقوال المصريين والبابليين - ظاهرة في أقدم المذاهب الإغريقية» وهو مذهب طاليس الذي لا يخلو مذهب فلسفي بعده من بعض آرائه؛ فهو - كما قال الشهرستاني - يرى «أن للعالم مبدكًا لا ترك صفته العقول من جهة جوهريته» وإنما يُدرك من جهة آثارهء وهو الذي لا يعرف اسمه فضلًا عن هويته إلا من نحو أفاعيله وإبداعه وتكوينه الأشياء؛

فلسنا ندرك له اسمًا من نحو ذاته, بل من نحو ذاتناء» ... إلى أن يقول: «ونقل عنه أن المبتدع الأول هو الماء ... والماء قايل لكل صورة؛

ومنه أبدع الجواهر كلها من السماء والأرض وما بينهماء gay‏ علة كل مبدع وكل مركب في العنصر الجسمانء فذكر أن من جمود الماء تكوّنت الأرضء ومن انحلاله v\ أثر العرب في الحضارة الأوروبية تكوّن الهواءء ومن صفوة الماء تكوّنت النار» ومن الدخان تكوّنت السماءء ومن الاشتعال الحاصل من الأثير تكوّنت الكواكب ...» قال الشهرستاني: «وفي التوراة في السفر الأول مبدأ الخلق هى جوهر خلقه الله LS‏ ثم نظر إليه نظر الهيبة فذابت أجزاؤه فصارت ماءء ثم ثار من الماء بخار مثل الدخان» فخلق منه السموات» وظهر على وجه الماء زبد مثل زبد البحر فخلق منه الأرض» ثم أرساها بالجبال. وكان ثاليس الملطي إنما تلقى مذهبه من هذه المشكاة النبوية ...» أما حب العلم للعلم فشأن الإغريق فيه كشأن جميع الأمم والسلالات.

وحسبك أنهم سموا علم الهندسة علم «قياس الأرض» بعد تقدمه وظهور تطبيقات له غير مساحة الأرضء» وتقسيم المزارع والمروج. ولعل هذا مما يشير إلى الأصل الذي اقتبسوا منه معارفهم الهندسية؛

لأن المصريين كانوا يحتاجون إلى إعادة مسح الأرض بعد الفيضانء ولم تكن باليونان حاجة إلى المساحة والتقسيم كل عام. وإنما جاء الفارق الظاهر في أسلوب الاشتغال بالعلوم من ضعف الكهانات في الأوطان الإغريقية» وقوتها في الأوطان الشرقية» فلما ابتدأ الإغريق بحوثهم مضوا فيها طلقاء من قيود الدولة والدين» وتيسر لهم ما تعذر على غيرهم لهذا الفارق العرضيء لا لفارق في تركيب العقول وعناصر التفكير.

وليس أصعب من إثبات السلالة الإفريقية الخالصة لجميع الفلاسفة الموزعين بين آسيا الصغرى وأرض يونان وجزر الأرخبيل وصقلية والإسكندرية وتراقية» وهي تشتمل على شتى الأجناس غير الإغريق. ومن الواضح أن فيض البحوث الفلسفية عن الإغريق لم يكن ذلك الفيض الدافق العرم الذي يحطم القيود ويقتحم السدود؛ لأن سدًا من أضعف السدود التي ابتليت بها الآمم الشرقية في تاريخها الطويل قد Laid‏ ما فاض من قرائح اليونان في بضعة أجيال معدودات؛ فانقضى عصر الفلسفة اليونانية أمام صدمة مقدونية وأخرى رومانية, وعاش الإغريق بعد ذلك في بلادهم دون أن يظهر منهم فيلسوف واحد إلى هذه الأيام.

فلا جرم تفعل الحواجز والقيود التي استلزمتها طبيعة تكوين الدولة في الأمم الشرقية مثل ما فعلته في اليونان خلال عصور الجمود والإقفار. ولا حاجة بنا إلى تفسير آخر غير هذا التفسير نغوص فيه على أصول التركيب التي لا تقبل التعليل بعلة من علل الفلسفة؛ gf‏ علل الدراسة العلمية» فإنما هي عوارض من أثر البيكة والتاريخ أصابت vY الفلسفة والدين الساميين بأسبابها المعروفة.

كما أصابت الفرس والهنود أيضًا وهم غير ساميين» ثم أصابت الإغريق والأوروبيين أيضًا دهورًا طوالًا تحت سلطان الدول والكهانات» فكانوا أضيق بالبحث العلمي صدرًا من شعوب الشرق جمعاء. وحسبنا من ذاك محاكم التفتيش وعقوبات الإحراق والحرمان. ولم تكن للعرب في الجاهلية دولة قوية كالدول التي قامت بين النهرين أى على ضفاف ill‏ ولكنهم عاشوا عيشة البدى الرحل في طلب الكلاً والماء. أى عيشة البدو الرحل في تجارة القوافل بين الصيف والشتاءء وأحوجتهم مطالب المعاش إلى الغزى والدفاع بغير هوادة ولا انقطاع.

وما من أمة سامية أى غير سامية تقضي أيامها في أمثال هذه الشواغل ثم يتسع لها المقام لدرس الفلسفة وتحصيل المعارف النظرية التي يعين عليها الأمان والاستقرار ... 7 ومن ضروب التجني التي لا تُحمد من العلماء أن يُقال: إن العقل العربي لن يستطيع التفلسف بحال من الأحوال؛

لأن الفارابى وابن سينا مثلًا كانا من سلالة فارسية على أشهر الأقوال ply‏ يكونا من سلالة عربية أو سامية؛ كأنما كانت للفرس قبل ذلك فلسفة فارسية؛ أو كان لهم عذر كعذر العرب في هجر البحوث الفلسفية طوال العهود التي مرت بهم في الحضارة والعمران. وإنما الرأي السليم الذي يقبله المنطق والعلم على السواء أن موانع الفلسفة واحدة؛

حيث كانت الأمة من مواقع الأرضء وكيفما كانت السلالة من عناصر الأجناس والأقوام؛ فالإغريق في موضع العرب لا يتفلسفون» والعرب في موضع الإغريق لا يحجمون عن الفلسفة ودراسة العلوم. على أن يعقوب الكندي عربي أصيل لم يُعرف له نسب دخيلء وفلاسفة الأندلس كانوا من العرب ولم يكونوا من الفرس أو الأوروبيين» أى كانت عروبتهم كالإغريقية التي ينتمي إليها سكان تراقية وجزر الأرخبيل وكريت وصقلية وآسيا الصغرى وجالياتهم بصور وصيدا ووادي النيل.

ولعل هؤلاء الفلاسفة الأندلسيين هم أحق الفلاسفة المسلمين بالتنويه بهم في معرض الكلام على توجه الأوروبيين إلى البحوث الفلسفية والدراسات المنطقية؛ فإن فلاسفة الشرق كالفارابي وابن سينا وغيرهما لم يذاعوا بين الطلاب الأوروبيين عامة إلا من هذا الطريق» وكان الفضل المباشر في تعريف الأوروبيين بهم لأمثال ابن باجة» وابن طفيلء وابن رشدء وابن زهرء وغيرهم ممن زاولوا الفلسفة والطبء أو زاولوا الطب على vy أثر العرب في الحضارة الأوروبية انفراد. Lil‏ قبل ذلك فقد كان العلم بهم مقصورًا على الخاصة والمتفرغين للاستبحار في العلوم.

والأوروبيون قد بدءوا بالاطلاع على فلسفة ابن سينا قبل أن يسمعوا بأسماء الفلاسفة الأندلسيين؛ لأن رايموند. أسقف طليطلة: أمر بترجمة بعض مؤلفاته إلى اللاتينية قبل منتصف القرن الثاني عشر للميلاد» ولم يكن هذا أول عهد المتفقهين من أبناء أورويا العربية بالاطلاع على الثقافة العربية في حلقات الدرس بالجامعات الأندلسية؛

فمن تلاميذ هذه الثقافة قبل نهاية القرن العاشر رجل اشتهر بهاء وعدَّه أبناء عصره من السحرة وأصحاب الخوارق لفرط ما أدهشهم من سعة علمه؛. ووفرة محصوله؛

وهو الكاهن only‏ الذي غرف باسم سلفستر الثاني حين ارتقى إلى عرش البابوية سنة تسعمائة وتسع وتسعين. وجاء الفلاسفة الأندلسيون ففتحوا الباب على مصراعيه؛

وكان فقهاء المسيحية يبغضون أكبرهم وأشهرهم أبا الوليد بن رشد؛ لاتهامهم إياه بالنزعة المادية وإنكار خلود النفوس الفردية» لكنهم كانوا يستريحون إلى ابن باجة وابن طفيل؛ لأنهما يؤمنان بالإشراق والمعرفة التي تستلهم بالتأمل والرياضة. وقد ظهرت توجيهات هذين الفيلسوفين المعتدلين في آراء القديس توما الأكويني وألبرت الكبيره ولم تخف مع ذلك توجيهات ابن سينا نفسه فيما كتبه ألبرت الكبير عن «المعرفة» على الخصوص, بل بقيت لابن رشد أيضًا توجيهاته القوية في مدارس الفلسفة الأوروبية قرونًا عدة بعد تحريم كتبه.

وإشهار هذا الحرمان في العالم المسيحي كله؛ ولم يزل عزيز BIL‏ على المفكرين والمتفلسفين إلى عهد النهضة الفلسفية الحديثة بعد موته بعدة قرون.

ومن طريف ما يُروى في ذلك أن الفيلسوف الألماني فردريك أوبرفيج 51607102 85 تصدى لتبرتته من تهمة الكفر التي رماه بها بعض المتشددين من فقهاء المسلمين» فقال: إن القرآن نزل على سبعة أحرفء وقيل: على سبعين» وقيل: على سبعمائة؛ فإذا وقف العامة عند حرفه الظاهر فلن تخلى الأحرف التى يفهمها الخاصة من موافقة بينها وبين معاني الحكمة الخفية وأسرار الفلسفة العويصة! ve الفلسفة والدين ويظن - والظن من الأوروبيين قبل الشرقيين - أن الفيلسوف الصوفي محيي الدين بن عربي كان له أثر كبير في عقول الشَّساك والمتصوفة من فقهاء المسيحية الذين ظهروا بعده, فإنه نشأ في مدينة مرسية قبل ختام القرن الثاني عشر للميلادء وانتقل من دراسة علوم الكلام ومذاهب الفلسفة إلى الرياضة الصوفية والإيمان بوحدة الوجودء وقد حببه إلى المسيحيين أنه وحَّد بين الأديان كما وحَّد بين حقائق الوجود, فقال: عقد الخلائق في الإله عقائدًا أنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه وهو القائل: لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي إذا لم يكن ديني إلى دينه دان فأصبح قلبي قابلًا بكل صورة فمرعى لغزلان وديرًا لرهبان وبينًا لأوثان وكعبة طائف ولواح توراة ومصحف قرآن gags SI Gal ca oul‏ ركائبه فالحب ديني وإيماني ويرى الأستاذ آسين بلاسيوس الإسبانى 2313105 5ذ45 أن نزعات دانتى الصوفية وأوصافه لعالم الغيب مستمدة من محيي الدين بغير تصرف كثير.

0 ومن المعلوم أن أول الفلاسفة الصوفيين من الغربيين وهى جوهان أكهارت الألاني» قد نشأ في القرن التالي لعصر ابن العربي» ودرس في جامعة باريسء وهي الجامعة التي كانت تعتمد على الثقافة الأندلسية في الحكمة والعلوم. وأكهارت يقول كما يقول ابن العربي: إن الله هو الوجود الحق ولا موجود سواهء وإن الحقيقة الإلهية في جميع الأشياءء ولا سيما روح الإنسان التي مصيرها إلى الاتصال بالله.

من طريق الرياضة والمعرفة والتسبيح» وإن صلة الروح بالله ألزم من صلة المادة بالصورة؛ والأجزاء بالكل والأعضاء بالأجسام. ومن هذه الفلسفة قبسات واضحة في مذاهب «سبينوزا» الذي نشأ في هولندة., وأصله من يهود البرتغال الذين أكرهوا على التدين بالمسيحية؛ فقد كان كلامه عن الذات والصفاتء وتجلي الخالق في مخلوقاته.

وتلقي الخلق نور المعرفة الصحيحة بالبصيرة والإلهام نسخةٌ من فلسفة المتصوفة المسلمين مع قليل من التحوير. وإذا جاز أن يكون أكهارت وسبينوزا قد استقيا بعض هذه المعتقدات والآراء من الأفلوطينية الإسكندرية مباشرة. فليس مما يجوز فيه الشك أن الفيلسوف المتصوف Vo أثر العرب في الحضارة الأوروبية الإسباني «رايموند لول» قد اقتبس من ابن عربى خاصة في كتابه أسماء الله الحسنى؛

لأنه كان يحسن العربيةء وعاش بعد ابن عربى بقرن واحدء وجعل أسماء الله مائة» وهى لم تعرف بهذا العدد في الديانة المسيحية قبل ذاك. وقد تراخى الزمن بين فلاسفة الدول الإسلامية والفلاسفة العصريين؛

وقلَّ من فلاسفة هذا العصر من اطَّلع على كُتْب فلاسفة الأندلس وفلاسفة الشرق الإسلامي كما يطلع على الفلسفة اليونانية القديمة في كتبها الأصيلة, ولكن الآراء الفلسفية التي قام بها أمثال الفارابي والكندي وابن سينا والغزالي وابن رشد وابن طفيل لا تعد غريبة كل الغرابة عن مذاهب العصر الحديث؛ لأنها لم تخلّ من آراء تكلم فيها أساطين الفلسفة الإسلامية وعرضوا لها إما بالإسهاب أو بالإيجاز. فالقائلون قديمًا بالعقل الهيولاني والعقل الفكّال يذهبون إلى قول قريب جدًَّا من Phenomena sid!

sal ge cil Joi‏ وحقيقة الأشياء في ذواتها 228تتنا0ال. وهي الحقائق التي يستحيل النفاذ إليها بالعقل والتفكيرء وإنما بحقيقتنا في ذاتها ندرك تلك المجهولات من طريق الإلهام الأدبيء وهى شيء قريب من إلهام المتصوفين. ودافيد هيوم يقول: إن حصول الأشياء في ترتيب معين مرة أو ألف مرة لا يستلزم أن يكون السابق منها علة للمسبوق وسببًا لوجوده. وهذا بتفصيله ما قد سبق إليه الغزاللي حين قال في تهافت الفلاسفة: «إن الاقتران بين ما يُعتقد في العادة سببًا وما يعتقد Ub ate Bag nd Gua!

Gree‏ كل شيئين ليس هذا ذاك ولا ذاك هذاء ولا إثيات أحدهما متضمن لإثبات الآخرء ولا نفيه متضمن لنفي الآخر؛ فليس من ضرورة وجود أحدهما وجود الآخرء ولا من ضرورة عدم أحدهما عدم الآخرء مثل الري والشربء والشبع والأكل» والاحتراق ولقاء النار» والنور وطلوع الشمس, والموت وحز الرقبة» والشفاء وشرب الدواء.

وإسهال البطن واستعمال المسهلء play‏ جرًا إلى كل المشاهدات من المقترنات في الطب والنجوم والصناعات والحرفء وإن اقترانها لما سبق من تقدير الله سبحانه لخلقها على التساوي لا لكونه ضروريًا في نفسه غير قابل للفوت, بل لتقديرء وفي المقدور خلق الشبع دون الأكل» وخلق الموت دون حز الرقبة» وإدامة الحياة مع حز الرقبة» وهلم جرًا إلى جميع المقترنات.» ثم فصّل القول في هذا على ثلاث مقامات من أدق ما كتب المفكرون في حقائق التعليل. واتخاذ المصلحة قياسًا للحقيقة مذهب عرض له ابن رشد - قبل وليام جيمز - حين تكلم في ختام «تهافت التهافت» عن الشرائع وحقيقتها ولزومهاء و«أن الجميع vv الفلسفة والدين متفقون على أن مبادئ العمل يجب أن تؤخذ تقليدًا؛ إذ كان لا سبيل إلى البرهان على وجوب العمل إلا بوجود الفضائل الحاصلة من الأعمال الخلقية والعملية ...

وأن الحكماء يرون في الشرائع هذا الرأي؛ أعني أن يتقلد من الأنبياء والواضعين مبادئ العمل والسنن المشروعة في ملة ملة. والممدوح عندهم من هذه المبادئ الضرورية هو ما كان منها أحث للجمهور على الأعمال الفاضلة؛ حتى يكون الناشئون عليها أتم فضيلة من الناشئين على غيرهاء مثل كون الصلوات عندناء فإنه لا يشك في أن الصلوات تنهى عن الفحشاء والمنكر كما قال تعالى.

وإن الصلاة الموضوعة في هذه الشريعة يوجد فيها هذا الفعل أتم منه في سائر الصلوات الموضوعة في سائر الشرائع؛ وذلك بها شرط في عددها وأوقاتها وأذكارها وسائر ما شرط فيها من الطهارة ومن التروك؛ أعنى ترك الأفعال والأقوال المفسدة لهاء وكذلك الأمر فيما قيل في المعاد منها هو أحث على الأعمال الفاضلة مما قيل في غيرها». وسبينوزا يقول بوحدة المادة والروح» وهذه هي الفلسفة التي شرحها قبله ابن جبيرول الأندلسي في كتابه ينبوع الحياة» وأقام الدليل عليها بوحدة العلة والمعلول في الطبيعة أو في بعض أجزائهاء وإلا انتفى تأثير العقل في الجسد,ء أو تأثير الروح في المادة.

ومن المشابهات غير البعيدة أن الأقدمين يقولون بتلازم الزمان والمكان» وأينشتين يقول بأن الزمان هو البعد الرابع من أبعاد المكان. ومنها ما يصح أن يسمى الطور الأول لمذهب التطورء وقد عبّر عنه الفارابي حيث قال في آراء أهل المدينة الفاضلة مفسرًا لأقوال المعلم الأول: إن «ترتيب هذه الموجودات هو أن تقدم أولًا أخسهاء ثم الأفضل فالأفضل إلى أن تنتهي إلى أفضلها الذي لا أفضل منه. فأخسها المادة الأولى المشتركة؛ والأفضل منها الأسطقسات: ثم المعدنية» ثم النبات» ثم الحيوان غير الناطق» وليس بعد الناطق أفضل منه.» وقد توسع اللاحقون في القول بالتدرج نصّاء والإشارة إلى بعض المشابهة بين القرد والإنسان» فقال ابن خلدون: «انظر إلى عالم التكوين كيف ابتدأ من المعادن؛

ثم النبات» ثم الحيوان على هيئة بديعة من التدريج؛ وآخر أفق المعادن متصل بأول أفق النبات مثل الحشائش وما لا بذر ad‏ وآخر أفق النبات مثل النخل والكرم متصل بأول أفق الحيوان مثل الحلزون والصدفء ولم يوجد لها إلا قوة اللمس فقط. ومعنى الاتصال في هذه المكونات أن آخر أفق منها مستعد بالاستعداد الغريب لأن يصير أول أفق الذي بعدهء واتسع عالم الحيوان وتعددت أنواعه. وانتهى في تدريجه VV أثر العرب في الحضارة الأوروبية التكويني إلى الإنسان صاحب الفكر والروية» ترتفع إليه من عالم القردة الذي اجتمع فيه الحس والإدراك» ولم ينته إليه الفكر والروية بالفعل» وكان ذلك أول أفق الإنسان من cosas‏ وهذا غاية شهودنا.» والمشهور عن ديكارت أنه إمام الفلسفة الأوروبية الحديثة» وهى مسبوق إلى ثلاث من أهم قضاياه الفلسفية Lad‏ كتبه الغزالي وابن سينا على الخصوص؛

فإن الغزالي يقول بأن الشك أول مراتب اليقين»ء والشك هى مقدمة الفلسفة الديكارتية إلى البراهين اليقينية. وأول هذه البراهين اليقينية عند ديكارت هو قضيته التى يثبت بها الوجود فيقول: «أنا أفكر فأنا موجود.» 0 وهي بعينها قضية الإنسان المعلق بالفضاء كما عبر عنه ابن سينا حين تصدى oly‏ «الأنية» أي وجود النفس بمعزل عن الموجودات الخارجية؛

فقال: إننا لى علّقنا إنسانًا في الفضاء لا يتصل عضى منه بعضوء ولا تقع حاسة منه على موجود لشعر بأنيته. أو شعر بذاته» وتأتي بعد ذلك مسألة الموجودات وحاجتها بعد وجودها إلى النعمة الإلهية لدوام قوة الوجود فيهاء فهي لا تكسب الإيجاد مرة واحدة, بل تكسبه على التجدد بنعمة فياضة من الله جل وعلا.

وهذا هى مذهب ابن سينا وديكارت بلا اختلاف. ويخطئ من يرى أن كل ما تركه فلاسفة المسلمين قد نقلوه قبل ذلك بحرفه عن فلاسفة اليونان» فقد وُحد من الفلاسفة الإسلاميين من تصرف واستقل برأيه. كما وجد منهم من وقف عند النقل والتفسيرء وأكثرهم قد تلقوا مذاهب الأولين على أنها عمل قابل للتعديل» وليس على أنها قضية مُسلّمة لا يأتيها الباطل بحال. bul‏ مثلّاء كان على علم وثيق بأصول المنطقء وكان من أقدر المفكرين السابقين واللاحقين على مناقشة البراهين اليونانية بمثلهاء أى بما يفوقها وضوحًا في بعض القضايا العقلية.

وابن سينا لا يرضى على مذاهب المشَّائِينَ كل الرضى؛ فيتخذ له منطقًا مقابلًا لمنطقهم يُسميه «منطق المشرقيين»» ويقول في مقدمته: ... ولا نبالي من مفارقة تظهر منها لما ألفه متعلمو كتب اليونانيين إلفًّا عن غفلة وقلة فهم, ولما سمع منا في كتب ألّفناها للعاميين من المتفلسفة المشغوفين بالمشائين الظانين أن الله لم يهد إلا إياهم ... VA الفلسفة والدين وقد أخذ البيروني على أرسطو في أسئلة لابن سينا أنه يعتقد بآراء الأقدمين» «وأنه جعل أقاويل القرون الماضية والأحقاب السالفة في الفلك ووجودهم إياه على ما وجده عليه حجة قوية.» وقال عن أرسطو: إنه يرى «أن الشكل البيضي والعدسي محتاجان في الحركة المستديرة إلى فراغ وموضع خالٍء وأن الكرة لا تحتاج إلى cella‏ وليس الأمر كما ذكره»» فاستصوب ابن سينا انتقاده وذكر له أعذار المفسرين» ومنها ما رواه عن تامسطيوس في تفسيره لكتاب السماء؛

إذ يُوصي بأن يُحمل قول الفيلسوف على أحسن الوجوه. وأشباه هذه المتناقضات كثيرة في كتب الفلاسفة والمتصوفة وعلماء الكلام» فليس في أقوال الفلاسفة الكبار ما يسوغ رميهم بالنقل والتقيد oll‏ ولا نستثني منهم ابن رشد - وهو أشدهم إكبارًا لأرسطى - لأنه كان يتناول بعض ما ينتقل عنه ببعض التهذيب.

وهنا مجال لكلمة تقال ويتلاقى فيها النقيضان على خطأ واحد؛ فإن الذين يثبتون أخذ الإسلاميين عن اليونان هم كالذين ينكرون ذلك إذا اعتقدوا فيه غضاضة على الآخذين: كائنًا ما كان مقدار ما أخذوه, إن لا يُطلب من أمة أن تبتدع ثقافة جديدة تنقطع عن جميع الثقافات الأولى» ولا يُعاب عليها أنها تحج إلى المعرفة حيثما وصلت إليهاء وإنما يُعاب عليها أن تنطفئ شعلة الثقافة الإنسانية في يديهاء وأن تنقطع عندها السلسلة التي اتصلت من مبدأ التاريخ الإنساني إلى أن بلغتها. وأجمل ما يذكر بالثناء للفلاسفة الإسلاميين في هذا المقام أنهم نسبوا كل مقال إلى صاحبه؛

ولم يسكتوا عن الإشادة بفضله كلما عرفوه وحققوهء خلافًا لما جرى عليه الإغريق فيما أخذوه من علوم الحضارات Jal‏ وأن الفلسفة لم تكن في العالم الإسلامي من عمل الحكماء دون pane‏ بل كانت عملا مشائًا بين كثير من المتعلمين وأشباه المتعلمين. ومن أجل هذا دعت الحاجة إلى المناظرات في مجالس الخاصة: وكتابة الرسائل في المساجلات والردود مما لم يسبق له نظير بين اليونان معاصريهم في الزمن القديم. ما هذه الفلسفة - أو الفلسفة الصوفية على الخصوص - هى الطريق التى ظهر منها ظهر من آثار التفكير الجديد في العالم المسيحي؛

وفي العقائد الأوروبية على الإجمال. وربما دلت على مصدر هذه الآثار نظرة واحدةٌ في أرقام السنين التي ازدهر فيها اللاهوت المسيحيء ونجحت فيها دعوة الإصلاح الديني؛ واشتدت فيها الحملة على va أثر العرب في الحضارة الأوروبية الرهبانية» وأعقبها ذلك الترخص المطرد في قيود النسك وقيود الزواج» فلم يحدث شيء من ذلك كله قبل احتكاك أورويا بالحضارة العربية تارة في الأندلسء وتارة في أثناء الحروب الصليبية» ولبثت المشكلات العقلية والدينية وما يرتبط بها من المشكلات الاجتماعية كامنة في البلاد الأوروبية لا تتسع لها فسحة للظهور والتماس العلاج والتعديل. فلما توالى الاحتكاك بين المجتمع العربي والمجتمع الأوروبيء وتوالى معه الاحتكاك بين العقول والعقائدء توالى كذلك ظهور الفهم الجديد والنزعة الجديدة إلى التفسير والإصلاح على النمط الأوروبي العتيق» وجاء الباحثون الأوروبيون بما يوافق الفلسفة العربية أحياناء ويخالفها أحيانًا أخرى, ولكن المخالفة لا تنفي مصدر التنبيه» ولا تدحض الباعث على التفكير الجديد.

1 فالقديس توما الأكوينيء أكبر فلاسفة اللاهوت المسيحي في القرون الوسطىء وُلِد في سنة 0؟17. وتُوفي في سنة 2171/4 lly‏ كتبه بعد أن شاعت بين الرهبان والقسوس دروس الفلاسفة الأندلسيين وفلاسفة المشرق من المسلمين» ولم يكن في كل ما كتب في الله والروح ووسائل الوصول إلى الحقيقة رأي واحد لم يتناوله ابن سينا والغزالي وابن رشد على الخصوص. وكل ما استجد من خلافاته فهى تلك الخلافات التي يقضي بها الفارق بين أصول المسيحية وأصول الإسلام.

وقد سمّى المسلمون الغزالي حجة الإسلام» وسمّى دانتي القديس توماس قبسًا من نور السماء؛ لأنهما قاما بعمل واحد في مناقشة أرسطو وأفلاطونء وتغليب العقيدة الإلهية على مواضع الشك من الفلسفة المادية» ولكن المقابلة بين آراء الحكيمين خليقة أن تُبدي لنا للوهلة الأولى أيهما صاحب السبق في الزمن والاستقلال. وعلى الرغم من ردود القديس توما؛

شاعت مذاهبٌ العرب بين الرهبان» ولا سيما الفرنسيسكان؛ وتحدّى عُشّاق هذه المواهب قرار الحرم الصريح؛ الذي أصدره مجمع باريس اللاهوتي سنة 5 في حق كل من يردد كلام ابن رشد - على الخصوص - في النفس والإنسان الأول والقدم والحدوث. واتصلت الدراسات الفلسفية والصوفية بين رجال الكنيسة» فكان من أثارها تلك الحملة القوية على نظام الرهبانية» وتعززت هذه الحملة في البيئات الدينية بحملة أخرى في البيئات الأدبية» قام بها أديب إيطالي يدين للثقافة العربية بمؤلفه الكبير الذي نسج فيه على منوال ألف ليلة وليلة.

وهو «الديكامرون»» وعرّض فيه الرهبنة للغمز والتشهير. فلم ينته القرن الخامس عشر حتى كانت مسألة الرهبانية قد وصلت إلى المفترق الحاسم بين مذهبين؛ فأصدر مجمع «ترنت» )١١55(‏ قراره بتحريم الزواج على رجال A: الفلسفة والدين الدين من جميع الرتب والدرجات؛

وتزوج igh‏ إمام المذهب الإنجيليء براهبة كاثوليكية قبل ذلك على سبيل التحدي والاحتجاج. وكان لوثر من أكثر الناس اطلامًا على فلسفة القرون الوسطى؛

لأنه كان أستادًا للفلسفة في جامعة ويتمبرج, ولم يكن غريبًا عن مناقشات علماء اللاهوت وعلماء الكلام. ولقد ترجم لوثر التوراة إلى اللغة الجرمانية بعد أن حجرت اللاتينية على لغة الدين والعلم مئات السنين» ولم يحطم قيودها المرهقة إلا ذلك الإقبال المطرد على دراسة العربية بين من كانوا قبل ذلك منقطعين لدراسة اللاتينية؛ مترفعين على الكتابة بلغاتهم الوطنية.

وأفرط الناشئون في الإعراض عن اللاتينية حتى شكا من إفراطهم هذا بعض الجامدين» ونعى على قومه ذلك التحول الخطير كما جاء في كتاب دوزي عن إسبانيا الإسلامية. وقد أشار الأستاذ نيكولسون في كتاب «تراث الإسلام» إلى المشابهات بين أقوال الصوفية المسلمين وأقوال الصوفية الأوروبيين من الأقدمين مثل أكهارت الألماني» والمحدثين كاربنتر الإنجليزي» وتوسّع في مقاله القيّم في متابعة العلاقة بين صوفية المسيحية وصوفية الإسلام ... وليس العجب أن تثبت هذه العلاقة التي يستلزمها المنطق والتاريخ» ولكن العجب أن ينفيها من يعلم أن العرب أقاموا في الأندلس عدة قرونء وأن دروسهم حضرها رجال الدين والدنيا هناك؛ وأن كتبهم قرأها الباحثون في الأديرة والجامعات» وأن النهضة الأوروبية لم تظهر لها علامة واحدة قبل هذا الاحتكاك بينهم ويين الأوروبيين.

وللمبالغة هنا طرفان متقابلان يتساويان في الضلال عن الحق ومجافاة الإنصاف» وهما أن يقال: إن الصوفية التي تلقاها الأوروبيون عن العرب هي صوفية أجنبية لا فضل للعرب فيهاء ولا تشمل في أطوائها على مزية من مزايا الروح العربية» وأن يُقال من الجهة الأخرى: إنها عربية محض لا مشاركة فيها للشعوب الأخرى. فهذا وذاك باطلان على السواء؛ GY‏ أشواق الروح الإنسانية قسط مشترك بين بني آدم لا تنفرد به أمة من الأمم؛ ولا تخلو منه أمة من الأمم» ولم تستوعبها عقيدة واحدة كل الاستيعاب دون سائر العقائد الدينية.

والصوفية العربية مازجت صوفية الهند القديمة وصوفية الأفلوطينيين بالإسكندرية» ولكنها أضافت إليها كما أخذت منهاء ولا حاجة بنا إلى تعقب التواريخ والأسانيد لتقرير هذه الحقيقة البينة» فإن عناصر الصوفية الإسلامية مبثوثة في آيات القرآن الكريم» محيطة بالأصول التي تفرعت عليها صوفية البوذية والأفلوطينية» والمسلم يقرأ في كتابه A\ أثر العرب في الحضارة الأوروبية أن: Fb aS aD‏ 505° السَّميعُ الْبَصِيرُ» فيقرأ خلاصة العلم الذي يعلمه دارس اللاهوت في كتب القديس توما حيث يقول: إن الله مباين للحوادثء وإنه يُعلم بالتنزيه والإبعاد عن مشابهتهاء أى يعلم «بما ليس هو»ء ولا يعلم بما هى عليه في ذاته أى صفاته, أيّا كان المصدر الأول الذي استقى منه القديس توما أصول هذه العقيدة. ويقرأ المسلم في كتابه: طقَفِرُوا Cina Se GS SI A/a Jy‏ فيعلم ما يعلمه تلاميذ المتصوفة البوذيين حين يؤمنون بأن ملابسة العالم تكدر سعادة الروح» وأن الفرار إلى الله هى باب النجاة.

ويقرأ المسلم في كتابه أن الله: ِهُوَ الْأَوّلُ وَالْخِرُ Salil‏ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكْلٌ شَيْءٍ عَلِيمٌ4 وطكُلٌ َيْءِ مَالِكَ إلا وَجْهَهُ4؛ فلا يزيده المتصوفة شيفًا حين يقولون له: إن الله أزلي أبدي قديم بغير زمان ولا مكان؛ عليم بالكليات والجزئيات. ويقرأ المسلم في كتابه أن: الله نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرّض»» «وَلل الْمَشْرقَ وَالْمَغْرِيُ * al Gy Bi LIS Wl‏ ...

«وَتَحْنُ أَقْرَبُ ِلَيْهِ منْ حَبْلٍ الْوَرِيدِ)» فلا يزيد المتصوفة إلا التفسير حين يقولون: إن الوجود الحقيقي هو وجود الله وإنه أقرب إلى الإنسان من نفسه؛ لأنه قائم في كل مكان يصل له كل كائن «إوَإن مّن شَيْءِ إِلَا يُمَبُحْ حَمدِهِ ولكن لا تَفَقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ4. والله يخلق ويأمر فهى فعال مريدء وليست إرادته مانعة من الخلق كما يرى الفلاسفة؛

إن يقولون: إن الإرادة القديمة لا ينشأ منها اختيار حديثء: أى مخلوق حادث GSI SI why‏ وَالْتَمْرُ ' َبَارَكَ الله رَبِّ الْعَالَمينَ»4. ومما يعلمه المسلم من كتابه أن عقل الإنسان لا يدرك من الله إلا ما يلهمه إياه؛ لأنه pligp subs‏ مَا بين يدهم ومَا خَلَفهُمْ ولا يُحِيطُونَ بِشَيْءِ مَنْ علْمهِإَِا بمَا GGL‏ ومنه يعلم الخلاف ما بين عالم الظاهر وعالم الباطن؛

أو عالم الحقيقة وعالم الشريعة؛ لأنه يقرأ مثلّا واضمًا لهذا الخلاف فيما كان بين الخضر وموسى - عليهما السلام - من خلاف ... )15558 1G‏ 4 عِبَادِنًا آتَيْنَاهُ رَحْمَةٌ مّنْ عندنا وَعَلَّمْنَاهُ من دنا عِلْمَا * كَالَ لَهُ Sake Le gl oi Ye GEST Uo Gags‏ رُشْدَا * قَالَ إِنّكَ آن | شق ن شاء الله صَابرًا وَلَا أي لَكَ أَمْرَا * قَالَ فَإن اتَبَعْتَنِي فََا تَسْأَلنِي عن سَيْءِ shi [Ss‏ لَكَ ds‏ ذِكُرًا # فَانطَلَقًا حَنَّىْ إِذَا رَكبًا في السَّفيّةِ خَرَقَهَا” قَالَ أَخَرَقَتَهَا لِتُغْرقَ أَمْلَهَا لَقَدْ حِنْتَ شَيْمًا إِمْرَا * قَالَ أَلَمْ Ley ISIS I IB ae ie gat bids of Ey OB‏ نَسِيتُ وَلَا الفلسفة والدين 6ج 2ه 3 م تُْمقْنِي مِنْ أَمْرِي عُمْرًا & Es3 Lads SST OU dS Use Gal 15) Gs WL‏ بير نفس eG GE She id‏ * قَالَ أَلَمْ all Ui‏ إِنَكَ آن مَسْتَطِيعَ Be ie gas‏ cis UL be Jl ge Sl شَيْء بَْدهَا فلا مُصَاحبنِي" كد‎ ale fo Ge ‘ أَهْلَ قَرْيّةِ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَا أن يُضَيّفُوهُمَا 15558 GARG of 8 W5lde Ls‏ فَأَقَامَهُ “قَالَ لو سفت لَاتَّحَدْتَ عَلَيْهِ أَجْرَا + قَالَ هَذَا فرَاقُ بَيْنِي وَبَيْتِكَ * al ib sis ESL‏ تَسْتَطِع aig bie ld‏ السَِّينه فكائ لِمَسَاكِينَ يْمَلُونَ في البَخِ فأََدتُ أن أ as 4 وَكَانَّ وَرَاءَهُم BAG eu‏ كُلَّ سَفِينَةِ غَضْبًا * وَأَمّا الْغْلَامُ فَكَانَ algal‏ مُؤْمِتين Grads‏ أن يُردْهِقَهُمَا طْغيًا 2 Coils A165 Ga th dts glad oh Gast a 1585‏ £85 وَأما الْحِدَارُ فَكَانَ el 53 adi 3s GS 5 G85 Tyadll 8 ofan ots aL‏ صَالِحًا ale‏ 85 G8 akg aS Sigs wad!

Gls oI as iii SE pts HG dsl وهذه آيات بينات يقرؤها جميع المسلمين في كتابهم الذي لا يختص به فريق منهم‎ دون فريق» وبينهم ولا شك أناس مطبوعون على التصرفء واستخراج الأسرار الخفية‎ والمعاني الروحية من طوايا الكلمات؛ فإذا عمد هؤلاء إلى تفسير تلك الآيات وما في معانيهاء‎ فليس أيسر عليهم من الوصول إلى باب التصوف الذي شغلت به خواطر الحكماء في‎ وبين جميع الأجناسء وعندهم من هذا القسط وحده ما يجعلهم أصلاء‎ lio! area في الفلسفة الربانية» ويجعل لهم فيها شينًا ينقلونه إلى الأمم غير ما استعاروه من حكماء‎ الهند أى حكماء الإسكندرية.‎ AY أحوال الحضارة بعض الكلمات أدل من طوال المجلدات. ومن هذا القبيل تلك الكلمات التي تنتقل من لغة قوم إلى لغة قوم آخرينء فتدل على ما انتقل معها من أحوال المعيشة وألوان الحضارة؛

وتبسط لنا في قليل من المفردات ذلك الفارق البعيد في شئون الأمة بين ما كانت عليه قبل اقتباس تلك الكلمات المعدودات» وبعد اقتباسها وتداولها في أحاديتها اليومية. وفي لغات الأوروبيين كلمات لها مثل هذه الدلالة على أثر المعيشة العربية في المعيشة الأوروبية» وبالمعاشرة أو الاتباع في الحكم؛ أى تبادل التجارة. منها الكلمات الدالة على القطن 201102.

أى على الحرير الموصلي 2ذا5نالاك أو الحرير الغزي ©0680115: أو الحرير الدمشقي «Damas‏ أو الجلد القرطبي «Cordevan‏ أو الجلد المراكثي Attard ball oi Musk chal! 4) Jupe 4a!

si Morocco‏ أو الزعفران 534502, أو الشراب gl Jar Sa) gi Syrup‏ الصفّة بمعنى المقعد الطويل 8 أو الأرز ععن. أى البرتقال من النارنج Lemon gy gest! si Orange‏ أى السكر Sugar‏ أو القهوة Coffee‏ أو القنوة 202037. إلى أشباه هذه المفردات.

وقد شاعت هذه المفردات في الإنجليزية والفرنسية وبعض اللغات الأوروبية الأخرى. أما الذي دخل الإسبانية والبرتغالية من الكلمات الدالة على أحوال المعيشة فقد يُحصى بالمثئات.

ولا يقصر على العشرات» OSadly Albanil sil, Gaban shall :yieg‏ Al Tariha das bl, Azotea dastully Alquitran 3! ball, Almacen‏ والفندق <Albaran Selally Alhaja jaa! si all jaall, Tahone 4 5=lbll, Fonda‏ <Alcoba Gall, Alquiler slSly‏ والساقية 245530111533 ويعض المكاييل كالفنيقة, وهى الغرارة 532683 والثمانى <Arroba das ly Alcatifa daball, Celemines‏ أثر العرب في الحضارة الأوروبية Afaiate bLAtl, Algibeira Gsal,‏ والرطل 24172161 وألفاظ كثيرة من أسماء الحاجيات المتداولة أو الأعلام على المواقع والبلاد. وليس كل الشأن في انتقال هذه المفردات إلى الإسبانية أو البرتغالية أنها صفحات زيدت على معجم اللغتين» وإنما الشأن الصحيح فيها أنها دليل على صبغة المعيشة العربية التي اصطبغت بها تلك البلاد وكل بلد غيرها اقتبس مثل هذا الاقتباس؛

أى بعض هذا الاقتباسء وأنها مقياس الفارق بين أحوال الأمم الأوروبية قبل اتصالها بالحضارة das pall‏ وبعد شيوع هذا الاتصال. ولم تكن الجزيرة الأندلسية هي ا مجاز الوحيد بين القارة الأوروبية والحضارة العربية؛ لأن القوافل التي تنقل البضائع من آسيا الغربية إلى أوروبا الشرقية لم تنقطع كل الانقطاع في عصر من العصورء ولأن الأوروبيين قد عرفوا الشيء الكثير عن Grill‏ في إبان الحروب الصليبية» ولكن الجزيرة الأندلسية هي القطر الوحيد الذي يُقال فيه على التحقيق: إنه لم يعرف له عصرًا ذهبيًا في تاريخه كله غير العصر الذهبي الذي رآه في أيام الدولة العربية الزاهرة» ولا استثناء في ذلك لعهد فيليب الثاني وما كان فيه من مظاهر الأبهة والرخاء؛ لأنه كان رخاء مستعارًا من الخيرات التى تدفقت على إسبانيا من مستعمراتها الأمريكية بعد كشف العالم الجديدء ولم يكن رخاء محمولًا على حضارة تزدهر فيها المعارف الإنسانية» وتتفتق فيها عقول الأمة عن فتح مبتكر يُنسب إلى أهل البلاد.

ففي عصر الأندلس الذهبي كانت المدن الأندلسية أعمر المدن في القارة الأوروبية من أقصاها إلى أقصاهاء وكان في قرطبة وحدها دكان نسخ واحد يستخدم مائة وسبعين جارية في نقل المؤلفات لطلاب الكتب النادرة» وكان في قصر الخليفة أربعمائة ألف كتاب, وكان سادات أورويا يفاخرون بما يقتنونه من منسوخاتهاء أو مصوغاتها المعدنية» أى آنية الفخار التي لا يُعرف لها نظير في بلد آخرء وكان عدد سكانها نحو ألف ألف» يسكنون نحو مائتين وخمسين ألف بيت. ولم تكن مدينة في أوروبا تأوي إليها أكثر من ثلاثين ألفًا أو خمسين ألفًا على أكبر تقدير. وإلى قرطبة وزميلاتها غرناطة وأشبيلية وطليطلة ومرسية ومالقة كانت تتجه وفود العواهل الأوروبيين في طلب الأدوية أى التحفء أو أدوات الترف والزينة وفرق الموسيقى والغناء.

وأجمل بعض هذا المؤرخٌ الإنجليزي استانلي لاين بول فقال: «إن حكم عبد الرحمن الثالث الذي قارب خمسين سنة أدخل على أحوال إسبانيا تجديدًا لا يلم الخيال - على أجمح ما يكون - بحقيقة فحواه» .. AV أحوال الحضارة ولا نعرف شهادة لهذا العصر الذهبي أعظم ولا أصدق من ذلك الحنين الذي يذكره به غلاة الوطنيين الإسبان وكبار كتابهم» حين يلتفتون إلى ماضي بلادهمء ويتمنون لها حاضرًا كماضيها في أيام الدولة العربية؛ فلم تنجب إسبانيا في عصرها الحديث وطنيًا غيورّاء ولا كاتبًا مبررًا أشهر من بلاسكوا أبانيزء الذي تُوف منذ بضع سنواتء ولكنك لا تقرأ لعربي ولا شرقي كلامًا في الإشادة الحماسية بمجد العرب الأندلسيين كالذي تقرؤه لهذا الكاتب النايه في أهم مصنفاته. وهي «ظلال الكنيسة».

حيث يقول: ... لقد أحسنت إسبانيا استقبال أولئك الرجال الذين قدموا إليها من القارة الإفريقية» وأسلمتهم القرى أزمتها بغير مقاومة ولا عداءء فما هو إلا أن تقترب كوكبة من فرسان العرب من إحدى القرى حتى تفتح لها الأبواب» وتتلقاها بالترحاب ... وكانت غزوة تمدين» ولم تكن غزوة فتح وتدويخ:» ولم يزل ميل الهاجرين يتدفق من جانب المضيقء وتستقر معه تلك الثقافة الغنية الموطدة الأركان: نابضة بالحياة. بعيدة الشوط؛

ولدت منتصرة, وبث فيها النبي حمية قدسية» واجتمع إليها أفضل ما في وحي بني إسرائيل وعلم بيزنطة وتراث الهند وذخائر فارس والصين. وهكذا تسرّب الشرق إلى أورويا على نهج غير نهج داردا وزركسيس من قبيل أثينا التي قاومته خوفًا على حريتهاء وإنما اختار له في هذه المرة نهجًا مقاب لأثينا من الناحية الغربية» وهى الجزيرة الأندلسية؛ حيث سلطان الملوك «اللاهوتيين» والقساوسة المجاهدين؛ فتلقته مفتوحة الذراعين.

وفي خلال سنتين اثنتين استولى الغزاة على ملك قضى مستردوه سبعة قرون كاملة في استرداده. ولم يكن في الواقع فتمًا فُرض على الناس برهبة السلاح.

بل حضارة جديدة بسطت شعابها Bball Gals quae Je‏ ولم يتخل أبناء تلك الحضارة زمئًا عن فضيلة حرية الضميرء وهي الدعامة التي تقوم عليها كل عظمة حقّة للشعوب؛ فقَبلوا في المدن التي ملكوها كنائس النصارى وبيع اليهود.

ولم يخش المسجد معابد الأديان التي سبقته. فعرف لها حقهاء واستقر إلى جانبها غير حاسد لها ولا راغب في السيادة عليها؛

ونمت على هذا ما بين القرن الثامن والقرن الخامس عشر أجمل الحضارات وأغناها في القرون الوسطى. AV أثر العرب في الحضارة الأوروبية وفي الزمن الذي كانت أمم الشمال فريسة للفتن الدينية والمعارك الهمجية, يعيشون عيشة القبائل المستوحشة في بلادهم المتخلفة, كان سكان إسبانيا يزدادون فيزيدون على ثلاثين مليونًا تنسجم بينهم جميع العناصر البشرية والعقائد الدينية.

وخفق قلب الحياة الاجتماعية بأقوى نبضاته التي عرفها تاريخ الجماعات البشرية؛ فلا نرى لها قرينًا نقابله به غير ما نجده في الولايات المتحدة الأمريكية من تنوع الأجناسء واتصال الحركة والنشاط. فعاشت في الجزيرة الأندلسية طوائف من النصارى والمسلمينء وأهل الجزيرة والشام؛

وأهل مصر والمغرب» ويهود إسبانيا والشرق» فكان منهم ذلك المزيج الذي تميز منه المستعربون والمدجنون والمولدون» وعاشت بفضل هذا التفاعل الحي بين العناصر والعروق جميع الآراء والعادات» والكشوف العلمية, والمعارف والفنون والصناعات, والمخترعات الحديثة: والأنظمة القديمة. وانبثقت من تجاوب هذه القوى مواهب الإبداع والتجديد.

ووصل من الشرق الحرير والقطن والقهوة والورق والليمون والبرتقال والرمان والسكر مع هؤلاء الوافدين» كما وصلت السجاجيد والمنسوجات والبارود والمعادن المنقوشة؛ وأخذنا عنه الحساب العشري والجبر والكيمياء والطب وعلم الفلك والشعر المقفى. ونجا الفلاسفة الإغريق من الضياع في غمرة النسيان؛

حيث تبعوا العربي في فتوحه وغزواته» فتربع أرسطى في جامعة قرطبة التي ذاعت شهرتها في الآفاق. وظهرت بين العرب الأندلسيين فكرة الفروسية التي تبناها فيما بعد رجال الشمال كأنها ميزة مقصورة على الأمم المسيحية. وبينما كانت شعوب الفرنجة والسكسون والجرمان يعيشون في الأكواخ.

ويعتلي ملوكهم وأشرافهم قمم الصخور في القلاع المظلمة, ومن حولهم رجالهم هم عالة عليهم يلبسون الزردء ويأكلون طعام الإنسان الأول قبل التاريخ» كان العرب الأندلسيون يشيدون قصورهم القوراءء ويرودون الحمامات كما كان سراة رومة يرودونها من قبلٌ للمساجلة في مسائل العلم والأدب وتناشد الأشعارء وتناقل الأخبار. وكلما آنس راهب من نفسه رغبة في العلم اختلف إلى الجامعات العربية أى المجامع الإسرائيلية في إسبانياء ووقر في أخلاد الملوك والأمراء أنهم مبرّءون من أمراضهم لا محالة إذا أسعدهم الحظ بطبيب إسبانيء مهما يكلفهم ذلك.

AA أحوال الحضارة ثم انفصل العنصر الوطني عن الغزاةء وتجمعت القوميات المسيحية الصغيرة؛ فاشتبك العرب والإسبان في حروب سجال لا تنتهي إلى الإبادة والاستتصال بعد الانتصارء وأضمر كل منهم لصاحبه احترامًا عميقًاء فهو يعاهده على فترة طويلة من فترات السلم كأنما يحاولون بذلك تأجيل تلك اللحظة التي يحم فيها الفراق الأخيرء ويعاونه خلال ذلك في بعض الأعمال التى تفتقر إلى اشتراك الجهود. ولقد عمت الحرية في ذلك العهد أقاليم إسبانيا المسيحية نفسها قبل أوروبا الشمالية بزمن طويلء واستقلت بتنظيم أمورها المالية» وجعلت الملك أو الأمير بمقام رتبته العسكرية» وأصبحت المقاطعات كالجمهوريات الصغيرة التى يتولاها حكامها المنتخبون. وكان المتطوعون في المدن قدوة مُْلى للجيوش الديمقراطية؛

وكانت الكنيسة المسيحية وهي على اتصال بالشعب تعيش بسلام في جوار الأديان المختلفة, ونجمت في الأمة طبقة وسطى فعالة» فأبدعت الصناعات المتعددة» وأنشأت على السواحل أعظم قوة بحرية في زمانهاء وراجت المنتجات الإسبانية في جميع المرافئ الأوروبية» وقامت في البلاد مدن تضارع في تعداد سكانها الحواضر الحديثة واختصت بعض القرى بمعامل النسيج» ووزعت الأرض في شبه الجزيرة بأسرها. وقد ارتقى العرش ملوك الكثلكة في الوقت الذي بلغت فيه القوى الوطنية أوجهاء وإنما يرجع طول ملكهم إلى موارد القرون الوسطى الفياضة بالإبداع» المخزونة في وداكع العصور السابقة. إلا أنه كان ملكًا مشتومًا بغيض العواقب؛

لأنه حاد بالسياسة الإسبانية عن سواء السبيلء فاندقع بإسبانيا إلى التعصب الممقوتء ونفخ فينا نزعة التوسع في الاستعمار. كانت إسبانيا يومئذ تتبوّأ المكانة التى تتبوأها إنجلترا في عهدنا الحاضصر, ولو أنها اتبعت سياسة التسامح الديني والتعاون بين الشعوب؛ وواصلت عمل العرب الصناعي والزراعي بدلا من مغامرات الحربء ومطامع الاستعمار؛

لكان لنا اليوم شأن غير شأننا الذي وصلنا إليه. وإن الطابع الإسباني لأبرز في عصر النهضة الأوروبية من الطابع الإيطالي الذي اتسمت به إيطالياء بما انبعث فيها من آداب الأمم القديمة وفنون الإغريق؛ AN .

أثر العرب في الحضارة الأوروبية فإن النهضة لم تقتصر على الميادين الأوروبية والفنية» بل أخرجت إلى العالم حضارة جديدة بتقاليدها وصناعتها وجيوشها وعلومها. وهذا كله من ثمرات إسبانيا العربية والإسرائيلية والمسيحية. فالقائد العالم القرطبي الكبير دجون سالفو» رسم خطط الحرب الحديثة, وتفوق «بدرونوفارو» في الهندسة. واستخدمت الجيوش الإسبانية الأسلحة النارية لأول مرة في التاريخ» فكان استخدامها هو الذي خلق فرّق المشاقء وجعل من الحرب قوة ديمقراطية؛

لأنه قدم الشعب على جماعة الفرسان الذين كانوا سجناء تلك الشكة العسكرية الأرستقراطية. إلى أن يقول: أسرعت دونا إيزبيلا بذلك التعصب النسائي الذي امتلأت به فأنشأت محاكم التفتيش, وانطفا من ثم مصباح العلم في المسجد والبيعة» وخلفته في الدير المسيحي ذبالة العبادة؛ لأن الساعة ساعة صلاةء وقد ولت cabal dele‏ وانزوت الفكرة الإسبانية في غياهب الظلمات؛

حيث ترتعد بردًا في عزلتها المضنية» وتخبى شيمًا فشيئًا إلى أن تموت» وإن بقيت منها بقية» فهي تلك التي تخصرف إلى الشعر والمسرح والجدل الديني مذ كان العلم يُفضي بصاحبه إلى نار الحريق ... هذه الشهادة الإسبانية الصحيحة - شهادة أبانيز - للدول العربية في الجزيرة الأندلسية هي خلاصة التاريخ المتفق عليه, وليست تحية إعجاب وكفى من رجل منصف متوثب الخيال. aly‏ يمار في هذه الخلاصة التاريخية أحد من المؤرخين امُعوَّل عليهم: سواء كانوا من العرب أو الأوروبيين sf‏ الإسبان, إلا أفرادًا قلائل زعموا أن الحضارة العربية في الأندلس قامت على أيدي أبنائها الأصلاء دون الغرباء الوافدين عليهاء وهى زعم عجيب يوحي أول ما يوحيه إلى الذهن أن يسأل: aly‏ لا تزدهر العبقرية الإسبانية إلا في ظل الحكومة العربية» فلا تؤتي ثمراتها قبل وفود العربء ولا بعد ذهابهم وذهاب آثارهم في العلم والصناعة والعمران؟!

وجواب هذا السؤال ينفي كل زعم يلهج به أمثال أولئك المنكرين المتعصبين, وبخاصة حين يرسلون زعمهم إرسالًا لا يؤيده اسم واحد من أسماء أبناء البلاد الأصلاء 4 أحوال الحضارة الذين ساهموا مع العرب في أعمال الحكم والتعميرء أو كانت مساهمتهم دليلًا على مشاركة عامة متسعة النطاق. sly‏ ما يُستخلص من قيام الحضارة الأندلسية على هذا الوصف المتفق عليه أن آثارها في أورويا كانت أعم وأعمق مما تسجله الكتب المطولة أو الكلمات المقتبسة؛

لأننا نرى بأعيننا في عصرنا الحاضر كيف يكون أثر القدوة بالسماع؛ SLAs‏ عن القدوة بالمعاشرة الطويلة بين الشعوب. وهذه الثورة الفرنسية قد تخللت أورويا وآسيا وأفريقيا بمبادئها وحوافزها ونا يتجاوز المطلعون على حقيقتها آحادًا معدودين في كل بلد من بلدان تلك القارات» فإذا كانت القارة الأورويية لا تغير نظرتها إلى الحياة بعد معاشرة تلك الحضارة الأندلسية على استفاضتها وطول أمدها؛

فالتهمة هنا تتجه إلى العنصر الأوروبي ولا تتجه إلى العنصر العربي أو الإسلامي بحال. وقد أصاب أبانيز حين قال: إن عصر النهضة مدين للحضارة الأندلسية قبل الحضارة الإيطالية التي أعقبتها؛ لأن عصر النهضة لم يكن عصر تجديد للفنون الإغريقية القديمة ولا مزيد على ذلك من عنده؛ ولكنه كان عصر تجديد في الحياة العملية, والمرافق الصناعية والتجارية» وفهم مستحدث للعقيدة وللعالم وللعلاقات بين الحاكمين والمحكومين» أو كان عصر معيشة جديدة تناولت بالتبديل والتعديل طبقات الشعوب من العلية إلى السواد.

وأولى أن يأتي ذلك من القدوة الشعبية في جميع الشئون العملية بعد اتصال المعاشرة بين حضارة العرب وأبناء أوروبا الغربية عدة قرون. وفي وسع الأرقام والألفاظ أن تّحصي لنا آثار العرب في بعض العلوم أى بعض الصناعات» ولكن آثار العرب في الحضارة العامة لا تستقصيها الأرقام ولا LAY‏ ولا هي موقوفة على استقصاء أرقام وألفاظ؛

لأن زعم الزاعم أنها قد مضت بغير أثر كبير يناقض العقل البشري كما يناقض المشاهد والمحسوس. وإسناد هذا الأثر إلى غيرها بلا مشاركة منها على الأقل تعسفٌ لا يُؤخذ به في سياق التاريخ. وقد جاءت النهضة بعد عهد الحضارة الأندلسية, وجاء الإصلاح الديني بعد النهضة» وجاءت الحرية السياسية بعد الإصلاح» ولم ينكر أحد من الأوروبيين أثر واحدة من هذه الحركات في الأخرى؛

فليس في وسع المنكرين المتعصبين منهم أن يقطعوا الصلة بين الحركة الأولى وما تلاهاء مع هذا التلازم في الزمان والأسباب. AN الدولة والنظام من المفارقات في ظاهر الأمر أن يُقال: إن الحضارة الإسلامية كان لها أثر في فصل الدولة عن الكنيسة» WG Lady‏ ذلك من حركات التحرير أو دعوات التغيير في معنى الدولة والملك» وعلاقة الرعايا والملوك.

وإنما يبدو هذا القول كأنه من قبيل المفارقات؛ لأن المعلوم الشائع عن الإسلام أنه وحّد الملك والخلافة الدينية» وجمع بينهما في كثير من الدول الإسلامية شرقيها وغربيهاء وقديمها وحديثهاء فكان لقب أمير المؤمنين وخليفة رب العالمين من ألقاب الملوك المسلمين إلى زمن غير بعيدء ولا يزال من هؤلاء الملوك من يتسمّى به في مملكته إلى الآن. ولكن الواقع - كما أسلفنا - أن المفارقة في الظاهر لا في الحقيقة؛ لأن حركة التحرير في هذا الاتجاه بين الأوروبيين إنما أتت على خطوات متلاحقات منذ القرن الحادي عشر للميلاد إلى عصر الثورة الفرنسية.

وكانت الخطوة الأولى في هذا الاتجاه هي ثورة الملوك على سلطان الكنيسة» ونزع بعضهم كما حصل في إنجلترا إلى الجمع بين الرياسة الدنيوية والرياسة الدينية. وكان استقلال الملك المسلم عن سلطان رجال الدين في الشرق والغرب من أقوى الحوافز التي جالت في خواطر الملوك الأوروبيين زمنًا بعد مقاربتهم للدول الإسلامية في الأندلس 2,6 وفي البلاد التي تناولتها الحروب الصليبية تارة أخرى؛ فنزعوا بدافع من الغيرة والقدوة الماثلة أمام أعينهم إلى محاكاة أندادهم وأقرانهم: والتمرد على ذلك السلطان الشامل الذي فرضته الكنيسة عليهم وعلى رعاياهم.

فقد كان للأحبار الرومانيين حق الحرمان والغفران يسلطونه تارة على الملوك والأمراء. وتارة على آحاد الناسء وريما أعلنوا حرمان الملك وأحلوا رعاياه من الطاعة له؛

فتذرع الأتباع الناقمون عليه بهذا الإعلان لنقض diel‏ وتمزيق ملكه؛ وريما ألفى أثر العرب في الحضارة الأوروبية الملوك أنفسهم مضطرين في كثير من الأحيان إلى تملق الأحبار في رومة» والسعي إليهم لاستغفارهم وطلب المعونة منهم على أتباعهم ومنافسيهم.

ونظروا بأعينهم إلى ملوك مثلهم في أوروبا نفسهاء وفي البلاد الشرقية التي عرفوهاء فوجدوهم أحرارًا من هذه الربقة» آمنين على عروشهم من ذلك السيف المصلت على الرقاب» فلا جرم تحيك في صدورهم نازعة من الغيرة وطلب المحاكاة» ويغتنمون الفرصة الأولى لإدراك ما تمنوه وفكروا فيه. ومهما يكن من تعدد الأسباب التي تقدمت ثورة الملوك على الكنيسة؛

فمن أسبابها التى تُذكر ولا تُنسى هذه القدوة الملكية الماثلة في الأندلس ومصر وبلاد الشرق الأدنى. ولم يتفق عبكًا على ما نرى أن تبدأ الثورة في LSU‏ وإنجلتراء وهي البلاد التي كان لها ملوك وأمراء أقاموا بالشرق في خلال الحروب الصليبية؛ فإن هؤلاء الملوك جربوا إنشاء الدول بأسمائهم في البلاد الشرقية» بعد أن غلب على الظن أن هذه الدول ستقام باسم السلطة da soll‏ والحرب حرب صليبية» والمرجع فيها إلى رجال الدين وأحبار الكنيسة ...

فلمًا استقامت لهم التجرية» ومثلت أمامهم القدوةء وأتيحت لهم أو لخلفائهم الفرصة المواتية؛ خرجوا على سلطان الكنيسة. فكانت هذه هي الخطوة الأولى في سبيل الفصل بين الدين والدولة» أو في سبيل عزل الكنيسة عن تدبير الشئون السياسية في البلاد الأجنبية عنها.

وقد كانت هذه الثورة الملكية ضرورية قبل الثورة الشعبية التي تلتهاء وكانت حرية الشعوب مع ملوكهم على قدر حرية الملوك مع رجال الكنيسة. ولولا أن ثورة الملوك كانت لازمة قبل ثورة الشعوب لاستفاد الأوروبيون من مقاربة الدول الإسلامية معنّى آخر أجل وأسمى من هذا المعنى؛ في فهم حقيقة الدولة» وحقيقة الرعاية أو العلاقة بين الراعي والرعية؛ لأن أوروبا ظلت إلى القرن السابع عشر تعتبر الدولة سيادة للحاكمين على المحكومين» وظل علماؤها ينكرون حق الشعب في الإشراف على الحكومة؛

ويعتبرون أن هذا الحق طريق إلى الفوضى والفسادء كما قرر جروسيوس في كلامه عن حقوق الحرب والسلام. Chis‏ جروسيوس - إمام القانون الدولي عندهم في زمانه — IS‏ المعري يقول في أوائل القرن الحادي عشر للميلاد؛

أي قبل جروسيوس بستة قرون: 53 الدولة والنظام ظلموا الرعية واستباحوا كيدها وكَدَوا مصالحها وهم أُجَراوْها وقبل المعري بأربعة قرون كان القرآن يُعلّم الناس أن أمر الرعية شورى بينهاء وكان الرسول - عليه السلام - يُعلّمهم أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» وكان الفاروق يُعلّمهم أنهم وُلِدوا أحرارًا لا يستعبدهم خليفة ولا أمير. على أن الأوروبيين إذا كان قد فاتهم أن يتلقوا عن الدول الإسلامية هذا الدرس الرفيع في معنى الدولة» والعلاقة بين الحاكمين والمحكومين فيهاء فإنهم قد عرفوا من تلك الدول الإسلامية شيئًا جديدًا في العلاقات الدولية. ومعاهدات السلم والصلح والمتاركة بين الأعداء والمختلفين بالعقائد والعناصر واللغات؛

فإن الإسلام قد أباح لأتباعه معاهدة المشركين والذميين وأهل الكتابء كما أباح لهم معاهدة إخوانهم في الدين. وقد كانت نشأة الدول الإسلامية على الأرض الأوروبية مناسبة حية لتطبيق هذه المعاملات مع المحاربين والمسالمين» ومع الحكومات وآحاد الناسء وكان الأمير المسلم لا ينقض عهد أمانة لمن أمّنهم على أنفسهم وأموالهم ولو كانوا من أعدى أعدائه. فكان الفرسان المسيحيون يترددون على العواصم الأندلسية لينازلوا أبطال المسلمين ذوي الصيت الذائع في حلبات الفروسية والرياضة البدنية» فلا يُعَتَّدَى عليهم غالبين ولا مغلويين» وكانت الحكومات المسيحية التي ترتبط بعهود المسالمة أو المتاركة مع المسلمين على ثقة من الوفاء بهذه العهود في أحرج الأوقات وأحفلها بالمخاوف والأخطار.

وشاهد الصليبيون في المشرق مثلّا آخر من أمثلة هذه القداسة المرعية للمعاهدات الدولية.ء وهذه السنة الجديدة في معاملات الحكومات والشعوبء فتغثى الروائيون والشعراء الإنجليز يصدق صلاح الدين وشممه وأريحيته في معاملاته لخصومه؛: وسجّلوا له بالثناء والإعجاب صدقه الذي لازمه في كل وعد من وعوده؛ فلم ينقض كلمة قطء ولم يحنث مرة بيمين. وأعجب من هذا في باب التفرقة بين حدود الخصومة وحدود المعاملة: أن قيام الحرب بين العرب والصليبيين لم يكن ليقطع أسباب التعامل بين المتقاتلين في غير ما تستدعيه ضرورات القتالء ومن ذاك ما رواه الرّحّالة ابن جبير حيث قال: ومن أعجب ما يُحدَّث به أن الفتنة تشتعل بين الفكتين مسلمين ونصارى» وربما يلتقي الجمعان منهم؛

ويقعٌ المصافٌ بينهم ورفاق المسلمين والنصارى تختلف بينهم دون اعتراض عليهم. شاهدنا في هذا الوقتء الذي هو شهر 4o أثر العرب في الحضارة الأوروبية جمادى الأولى» من ذلك خروج صلاح الدين بجميع عساكر المسلمين لمنازلة حصن الكرك - وهو من أعظم حصون النصارىء وهو المعترض في طريق الحجازء والمانع لسبيل المسلمين على البر: بينه وبين القدس مسيرة يوم أو أشق قليلًاء وهو سرارة أرض فلسطينء وله منظر عظيم الاتساع» متصل العمارة. يُذكر أنه ينتهي إلى أربعمائة قرية - فنازله هذا السلطان وضيّق عليه» وطال حصاره.

واختلاف القوافل من مصر إلى دمشق على بلاد الإفرنج غير منقطع؛ واختلاف المسلمين من دمشق إلى عكة كذلك. وتجار النصارى أيضًا لا يُمنعٌ أحدٌ منهم ولا يُعترضء وللنصارى على المسلمين ضريبة يؤدونها في بلادهم وهي من الأمنة على غاية.

وتجار النصارى أيضًا يؤدون في بلاد المسلمين على سلعهم. والاتفاق بينهم على الاعتدال في جميع الأحوال وأهل الحرب مشتغلون بحربهم, والناس في عافية» والدنيا لمن غلب. هذه سيرة Jol‏ هذه البلاد في حربهم: وفي الفتنة الواقعة بين أمراء المسلمين وملوكهم كذلكء ولا تعترض الرعايا ولا التجار؛ فالأمن لا يفارقهم في جميع الأحوال سلمًا أو حريًاء وشأن هذه البلاد في ذلك أعجب من أن يُستوفى الحديث عنه ...

وقد كان لفهم الدولة على معناه الصحيح أثره النافع في العلاقات السلمية والحربية بين الحكوماتء فلم يحدث قط في العالم العربي أن دولة حاربت أخرى للمطالبة بحصة أميرة في العرشء أو للخلاف على ميراث الأصهار وتركات البيوت الملكية؛ لأن الحضارة العربية رفعت معنى الدولة من مرتبة الحطام الذي يورث أو ينتقل بالنسب والمصاهرة» إلى المرتبة الإنسانية التي ارتقت إليها الحضارة الحديثة بعد ذلك ببضعة قرون؛ وهي قيام الدولة على علاقة حرة بين الراعي المسئول والرعايا الطلقاء من أسر العبودية والاسترقاق» فلا جرم يُقال بحق: إن الحضارة العربية سبقت أوروبا زمنًا طويلًا في مجال التربية الدولية» وسلكت المنهج الوحيد الذي يؤدي إلى انتظام المعاملات العالمية على الوجهة القديمة التي يممها دعاة الإصلاح في عهد عصبة الأمم المتحدة, وما يشبهها من الجامعات. 0 an أثر أوروبا الحديثة في النهضة العربية سداد الديون مضى زمن كانت أوروبا فيه - كما رأينا في بعض فصول هذا الكتاب - تتلقى الحضارة العربية وهى نافرة متبرمة.

gl‏ حائرة مستسلمة؛ إن كان شيوخها وأصحاب زمامها ينعون الزمان»ء ويسخطون على الدنيا ومن فيها؛ لأن وجوه الناشئين قد تحولت عن القبلة التي كانوا يأتمون بهاء وعقول المتعلمين قد انصرفت عن المطالب التي كانوا يعكفون عليهاء فأصبحوا ولا همَّ لهم إلا الإقبال على كل ما هى عربي غريبء والإعراض عن كل ما هو dual asus!‏ ثم دارت الأفلاك دوراتها التي تدورها كأنما هي مستقرة في مكانهاء فإذا بصيحة كهذه الصيحة تُسمع من جانب الشرق العربي كأنها منقولة من أفواه أولئك الأوروبيين الذين رددوها قبل ألف سنة؛

لأن أبناء الشرق أصبحوا ولا همَّ لهم إلا الإقبال على كل ما هو أوروبي غريبء والإعراض عن كلما هو شرقي أو عربي أصيل! ذلك سداد الديون! وكثيرًا ما يكون سداد الديون غير مقصود وغير مشكورء ولا سيما ديون الحضارات الإنسانية التي تتوارثها الأمم دواليك بين الأخذ والإعطاء. وتعلم الشرق الحديث من أورويا كما تعلمت أوروبا من الشرق القديم.

ولا ضير في التعليم» ولولا أنه كان تعليم قصور. فإن الولع لكل جديد كالوالع بكل قديم؛ دليل على نقص في التمييزء وعلى اتباع يخلى من الابتداع.

وقد عشنا زمنًا في الشرق ومقياس الحرية عندنا أن ذُقبل على كل جديد لأنه ayia‏ وأن نثور على كل قديم لأنه قديم. فكان ذلك عهد تعليم» وكان كذلك عصر قصور. أثر العرب في الحضارة الأوروبية ثم بلغ هذا العصر مداه فبرزت في صفوف الشرقيين طائفة تملك حريتها في وجه الجديد كما تملكها في وجه القديم» فلا يفقد الإنسان صفة الحرية cde; dais OY‏ القديم على بعض الجديدء ولا يكسب الإنسان صفة الحرية لأنه يُفضّل كل جديد على كل قديم؛

بل يكون مقياس الحرية هو مقايس التمييز لكل ممتازء والاختيار لكل ما يستحق أن يُختار. نقلة من عصر القصور إلى عصر الرشد والاستقلال. تعلمنا مكرهين متبعينء ثم نتعلم مختارين مبتدعين. ply‏ يقتصر ما تعلمناه من قبل أ ما نتعلمه اليوم على باب دون بابء أى فريق دون فريقء بل شمل المدرسة والبيت والسوقء وعمَّ الجامدين والمتوسطين والمتطرفين» ولا يزال علينا أن نتعلم الكثير في كل باب» وأن نترقب التقدم Gar SS Ge‏ ولكن على سُنَّة الرشد لا على سُنَةَ القصور.

وسيبلغ هذا العصر مداه «Cpe vas‏ وستدور الأفلاك دوراتها التي يتشابه فيها المدار بالقرار» فغير بعيد أن تسمع الصيحة مرة أخرى في جانب من جوانب الكرة الأرضية ... وغير بعيد أن يمليها الشرق في هذه المرة على نحى جديد ... فقد يتسع لها عالم الروح إن لم يتسع لها عالم الفكر والعلم؛

أو عالم الحكم والسلطان. الاجتماع والسياسة شاع التعليم الحديث في الشرق كما شاعت فيه القدوة المعيشية بكثير من مظاهر الحضارة الأوروبية وكان لشيوعهما معًا فعلٌ سرع في بعض آداب ؛

الاجتماع ومقوماته؛ تقابلت فيه المحاسن والمساوئ. على حكم العادة المألوفة في كل تغيّر سريع. وقلَّما يقع التغير في العرف الاجتماعىي دون أن تبدو آثاره ومصاحباته في الأسرة, وفي العادات ola‏ وفي العلاقة بين الطبقات.

وقد كان لذلك التغير السريع آثاره في هذه المناحي الثلاثة ولا سيما OS Bp‏ التعليم وتحرير المرأة وتطور لوازم المعيشة قد اتحدت كلها على تقليل الرغبة في تعدد الزوجات؛ لأن الرجل المتعلم يطلب الزوجة للمشاركة في الفهم والشعورء ويضن ببنته وأخته في الوقت نفسه أن تتعرضا لمتاعب الضر والمنازعة بينها وبين الزوجات الأخريات,» والمرأة المتحررة تنشد الزوج الذي يشاطرها الحب والمودة» ويعاملها معاملة الشريكة في حياته البيتية وحياته النفسية.

وتكاليف المعيشة وتعليم الأبناء عبء لا يقوى عليه الزوج الذي يضطلع بهذه التكاليف في أكثر من أسرة واحدة. وأصبح اقتناء الجواري محرمًا بحكم القانون بعد اتفاق الدول على تحريم الرق» فبطلت الذرائع إلى تعديد الزوجات بالتسري والاسترقاق» وكان ضيربًا من الوجاهة ترضاه بعض الأسر الغنية على هذا الاعتبار. وشوهدت في الأسر المصرية عناية بالحفلات البيتية لمناسبات لم تكن شائعة بين الشرقيين قبل الحضارة الأوروبية» وهي ذكريات الزواج» وذكريات ميلاد الآباء والأمهات والأيناء» وغيرها من المناسبات العامة التى يحتفل بها الغربيون؛

كرأس السنة الشمسية, وبعض مواسم الفصولء وأبيح في هذه المناسبات ما لم يكن مباحًا قبل ذاك في مجتمعات الأسر كالمقامرة والشراب. أثر العرب في الحضارة الأوروبية وقد كسبت الأسرة الشرقية من ناحيةء وخسرت من ناحية أخرى بهذا الازدواج العجيب في آداب المعيشة» فإن الأمم الشرقية اقتبست من الغرب كثيرًا من عادات الفراغ والنزهة «خارج البيت»» ولم تكن كلها مما يرافق حياة الأسرة وواجبات التربية التي bb‏ بالأمهات والآباء داخل البيوت» وساء فهم الحرية النسائية في بعض البيئكات» فسبق إلى الأوهام أن الحرية تحررٌ من جملة القيود» ومنها قيود الوفاء للأزواج والأبناء فتداعى بنيان الأسر التي فشت فيها هذه البدعة الغربية» وامتحن المجتمع الشرقي بمحنة خطيرة يحاول اليوم debe gas al‏ ولا يزال في محاولاته حتى يتاح له الاستقرار على ملتقى مريح بين دواعي الحاضر ودواعي الماضيء ودواعي الحرية الفردية ومطالب المجتمع والأسرة. 7 7 7 Li‏ العلاقة بين الطبقات فلم تتغير تغيرًا كثيرًا في الأمم الشرقية بعد الاحتكاك بالحضارة الأوروبية؛

GY‏ أوروبا منعت قيام الصناعات الكبرى في بلاد الشرق» واحتكرت أسواقها لمصنوعاتهاء فوقف الزراع وأصحاب الأرض في موقفهم القديم» وركدت الصناعة فلم تجتمع عصبة من العمال في صعيد واحد للمطالبة بحقوقها كما تفعل جماعات العمال في العواصم الصناعية الكبرى. وحالت أوروبا دون تجدد الطبقات بحائل آخر لم تقصدهء ولكنه فعل فعله في جميع الأقطار الشرقية على تنوع مرافقها الاقتصادية, وذاك أنها أرسلت إلى الشرق أموالها ومصارفها وشركاتها لتستغل أغنياءه وفقراءه على السواءء فأصبحت الطبقات الاجتماعية كلها في حكم الطبقة العاملة أمام هذا الاستغلال وتأجل تقسيم الطبقات من جراء هذا الاتفاق بينها في مواجهة رءوس الأموال الأجنبية.

وفيما عدا نشوء الحركة التعاونية في المدن والقرى على نطاق ضيق محدودء لم تتغير علاقات الاقتصاد بين الطبقات تغيرًا يناسب الخطوات السياسية التى خطاها الشرقيون سعيًا إلى التحرير والاعتراف بالمركز القانوني في المعاملات الدولية. وأهم ما يُذكر في باب تجديد الطبقات أن انتشار التعليم وازدحام المدن قد ضاعفا قوة الطبقة الوسطىء فارتفع لها صوت مسموع في توجيه السياسة الوطنية» ولم تزل الطبقة الفقيرة عالة على الطبقة الوسطى في المطالبة بحقوقهاء والإفضاء بشكايتهاء ولكنها تستقل بالرأي شيئًا فشيئًا خلال هذه السنوات» ولا سيما سنوات الحرب العالمية وما تخللها وأعقبها من دعوات الإنصاف والتقريب بين الطبقات. وإذا استطرد القول إلى الاقتصاد الاجتماعي - أو الاقتصاد الذي له علاقة بروح المجتمع وأخلاقه - فمن المستحدثات التي لا تُهمل في هذا الصدد أن الشرق الإسلامي \-Y الاجتماع والسياسة ترخّص في إنشاء المصارف المالية» وقبل التعامل بالفائدة الطفيفة التي لا يعتبرها من الربا الفاحش المحرم بنصوص القرآن. على أننا ننظر إلى جهود الأمم الشرقية من جميع الاعتبارات» فيجوز لنا أن نقول: إن الوعي السياسي فيها قد سبق الوعي الاجتماعي شوطًا أو شوطين ...

وإن المصلحة القومية تدفع بها الموازنة بين مساعيها في ميدان السياسة وميدان الاجتماع؛ بعد أن استنفدت قوتها الكبرى على إثر يقظتها الأولى في تحقيق غاياتها الوطنية وآمالها في الحكومة النيابية. وقد أجملنا الكلام في غير هذا الفصل على الوطنية والحكومة النيابية ... ونضيف إليه في باب التجديد السياسي أن اصطدام الغرب بالشرق كانت له آثار أخرى في أعمال الحكومات غير هذه الآثار في أعمال الشعوبء فعمدت JS‏ حكومة تملك بعض التصرف في شئونها إلى تبديل نظامها العسكريء وإنشاء المحاكم الحديثة التي سُميت بالمحاكم الأهلية أو المحاكم المدنية.

ولم يكن لها مناص - قبل إلغاء الامتيازات الأجنبية ‏ من اقتباس القضاء الأوروبيء ومبادئ القوانين الأوروبية على الإجمال. ومن الآثار التى لا تُغفل في صدد الكلام على التفاعل بين الحضارتين الأوروبية والعربية: أن سياسة أوروبا قوبلت في الشرق العربي بقوة جديدة في عالم السياسة تُعرف بالجامعة العربية» وهى قوة لا تقتصر على أعمال الساسة وولاة الأمور؛ لأنها في واقع الأمر مستمدة من يقظة الشعوب وإحياء التراث العربي منذ مائتى سنة: في كل مكان يحتاج أهله إلى معرفة اللغة العربية.

1 1 ومن المألوف على ألسنة المتعجلين إذا رأوا موافقة بين خطة أوروبية وحركة شرقية أن ينسبوا هذه الحركة إلى تدبير الأوروبيين. ويحسبوها من المناورات المصطنعة التى لا ترجع إلى سبب غير ذلك التدبير» وكذلك فعلوا في حكمهم على الجامعة العربية حين لاح لهم أن السياسة الأوروبية تماشيها ولا تعمل على إحباطها.

وفي هذا ولا شك انحراف عن الفهم الصحيح؛ فإن السياسة الأوروبية كائنًا ما كان بأسها واقتدارها على التدبير والتمويه لا تمالئ شبحًا في الخيال؛

ولا تخلق شيئًا من لا شيء» ولا تصطنع حركة من الحركات التي يساهم فيها الملايين تقوم كلها على محض اصطناع. ومن شأن الدعاة السياسيين أن يستفيدوا من الدعوات في إبانها وفي مكانهاء ولكنهم لا يسبقونها ولا يخلقونهاء بل لا يفهمونها قبل وقوعها ولا يتسلقون النظر إليها؛ فلم يكن أكثر من المؤتمرات الدولية التي انعقدت في القرن الثامن عشر والذي dab‏ ولكنها لم \-¥ أثر العرب في الحضارة الأوروبية تعرض مرة من المرات للمناداة بحقوق الشعوبء أو مبادئ تقرير المصير» ولم يحجموا عن ذلك jac‏ عن الخداع أو كراهة منهم للمناورات» ولكنهم أحجموا عنه لأن هذه الدعوات لم تكن لها حقيقة ماثلة في حركات الشعوبء فلما وجدت هذه الحقيقة الماثلة كثرت المناداة بها في خطب الساسة:» وبرامج الوزارات» ومباحث المؤتمرات» وكان من نتائجها فعلًا أن عدد الشعوب المستقلة يزداد عامًا بعد عام. واليقظة العربية حقيقة ماثلة وحركة طبيعية لا شك فيهاء قامت في نشأتها الحديثة على الرغم من السياسة الأوروبية» ولم تقم باختيارها وتدبيرهاء وعادت إلى المجتمع والوحدة بين الحربين العالميتين؛

لأنها لا بد أن تعود بعد قوتها الأولى؛ فمنذ أوائل القرن التاسع عشر سكل إبراهيم باشا وهو يناضل الدول العثمانية: إلى أين تنتهي فتوحاته؟ فقال: حيث لا يوجد من يتكلم العربية. يريد بذلك أن ينشئ دولة عربية محضًاء ولا يريد أن يتجاوزها إلى بلاد أخرى.

وحوالي هذا الوقت كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب في نجد يعلن الثورة على الحكومة العثمانية» ويجمع القبائل في جزيرة العرب لتوحيد كلمتهاء والاتجاه بها إلى وجهة الاستقلال عن السيطرة الخارجية. ولم تكن جزيرة العرب يومئذ تعترف بشيء من السلطان الأجنبي غير السيادة الاسمية والرقابة البعيدة التي لا تتعرض لشكونها الداخلية؛ فكان أمراء نجد والكويت والحجاز واليمن يأخذون وقلما يُعطون في علاقتهم بالدولة العثمانية» وكانوا على استقلالهم الذي تعودوه منذ القدم في حواضر الصحراء ويواديهاء ولا سيما البوادي التي تحجم عنها جنود الدولة» ولا تنفذ إليها بغير إذن من أبنائهاء ولولا قرب العراق من مراكز الحدود التى تحميها الدولة بجيوشها لكان شأنها في جملته كشأن الجزيرة العربية.

1 وكانت أفريقية الشمالية تعتمد على نفسها في مدافعة الفرنسيين عن استقلالهاء وحوزة أمرائها وشعويها. أما في سورية ولبنان» فقد رحبت جمهرة الشعب بحركات الوحدة مع الأمم العربية الأخرىء وكانت على اتصال دائم بوادي النيل والجزيرة» وكانت علاقة أمرائها سرًّا وجهرًا بمحمد علي الكبير مثار القلق الدائم للحكام العثمانيين. وفي كل هذا كانت السياسة الأوروبية تقف من حركات العرب موقف المقاومة والتثبيط؛

لأنها عملت على بقاء الأمم العربية في حوزة الدولة العثمانية. محرومةٌ جهد المستطاع من حقوق السيادة والاستقلال.

ولم تفلح هذه المقاومة إلا ريثما استجدَّت تلك الأمم نشاطها وتحفزت مرة أخرى للوثوب إلى غايتها. \-& الاجتماع والسياسة فقامت في مصر حركة المطالبة بمصر للمصريين: وقامت في السودان حركة الثورة على «الترك» كما كانوا يسمون الأجانب أجمعين» وقامت في بلاد العرب دعوة واحدة إلى JNA‏ لكنها كانت تُمتحن من آونة إلى أخرى بمحنة المنافسة بين زعماء العشائر وأمراء الأقاليم» ودخل السوريون واللبنانيون والعراقيون في حزب تركيا الفتاة؛ لأنه الحزب الذي كان يُمنيهم بالحكومة «اللامركزية»؛ أي حكومة العرب في بلادهم؛

كما يشاءون وبمن يشاءون. وفي هذا الدور أيضًا من أدوار القضية العربية كانت السياسة الأوروبية تخذل العرب أو تمنعهم من الاستقلال غاية ما يقدرون عليه. ثم نشبت حرب الأمم قبل ثلاثين سنةء فتحركت الجامعة العربية من جديدء تارة على esha‏ وتارة على ضلالء فتسابقت دول أورويا إلى كسب الأنصار من أمم العرب التي استقلت أو التي طمحت إلى JIE‏ وانتهت الحرب والأمم العربية جمعاء متفقة على المطالبة بالحرية, والمناداة باسم العروبة في جامعة تتوافر لأعضائها حقوق الاستقلال.

وعلى ما كان من موقف أورويا في المقاومة والتثبيط كانت لها فلتات هنا وفلتات هناك تبدر منها حيئًا بعد حين» في سبيل التشجيع والإغراء. فكان الإنجليز مثلّا يشجعون المناداة بمصر للمصريين؛ لأنها تفصل مصر عن الدولة العثمانية» ولكنهم يثبطونها من جهة أخرى؛ لأنها ثورة صريحة على الاحتلال البريطاني» وما عسى أن يتطور إليه من بسط الحماية البريطانية في صورها الكثيرة.

1 وكان الفرنسيون ينشئون المدارس في البلاد السورية كما ينشئون فيها المطابع والمجامع؛ لنشر كتب العرب وثقافة العربء وإحياء التراث العربي القديم؛ سعيًا إلى الفصل بين العرب والدولة العثمانية لا سعيًا إلى استقلالهم عن جميع الطامعين» وكانوا يجتنبون ذلك في أفريقيا الشمالية حيث يتفردون بالحكم ولا يستريحون إلى عواقب هذه اليقظةء أو هذه الجامعة الثقافية الدينية.

وكان الألان يقابلون هذا بالتقرب إلى «الجامعة الإسلامية»؛ لأنها تشمل التقرب من الترك والعرب على السواءء ولكنهم يطمحون من وراء هذه الجامعة إلى بلاد العرب في طريقهم إلى الهند والأقطار الآسيوية» ويدفعون السلطان عبد الحميد إلى مد خطوط المواصلات في أنحاء سورية والجزيرة تحقيقًا لأحلامهم؛

التي تتلخص في صيحتهم من «برلين إلى بغداد» ... ثم إلى الهند من هذه الطريق. فالسياسة الأوروبية قد وجدت حركة قائمة فاستفادت منها تارة بالمقاومة, وتارة بالتشجيع.

أما أنها تخلقها خلقًا فذلك مخالف للواقع» مخالف لفحوى التاريخ. وهي 1 أثر العرب في الحضارة الأوروبية تدخل اليوم في طور جديد بفضل كيانها القديم لا بفضل السياسة المصطنعة: أو التدبير الخارجي من جانب الإنجليز أى جانب الأمريكيين. وقد تكون لبريطانيا العظمى مصلحة في مصادقتهاء ورغبة في معاملتهاء ولكنها تجد هذه المصلحة في التفاهم بينها وبين الإغريق أو الإيطاليين» فلا يقول قائل: إنها خلقت القومية الإغريقية» أو خلقت القومية الإيطالية» أو إنها قادرة على تجاهل القوميتين وإحباط ما ترميان إليه إذا تحولت السياسة من خطة إلى خطة في المستقبل القريب أى المستقيل البعيد. فالجامعة العربية حركة طبيعية من قديم الزمنء وهي طبيعية في هذا الزمن على التخصص؛

لأن العصر الحاضر يُنادي باحترام حقوق الأوطان, وينادي بالتعاون في الجوارء ويُنادي بالتعاون الشامل في المسائل العالمية الكبرى. وأبناء العربية يحبون الاستقلال لأوطانهم ويتجاورون» فيحتاجون إلى التعاون فيما بينهم على المرافق المشتركة» وهي أكثر من أن تنحصر في مرافق الماضيء أو مرافق الحاضرء أو مرافق المستقبل على Lal‏ وكلهم يودون أن يُعانوا وأن يعينوا في المسائل العالمية الكبرى التي تمسهم مباشرة» أى تمسهم بنتائجها التي تعم البشر أجمعين. وللجامعة العربية مستقبل سياسي رهين بأحوال العالم وتقلباته؛ وانتظام العلاقات بين شعوبه وحكوماته» ولكن اليقظة العربية حقيقة لا ترتهن بالسياسة وحدها؛

لأنها مستمدة من طبيعة الأشياء لا من برامج الدولة والرؤساء. الحكومة البرلانية حرم القرآن الكريم الحكم المطلق؛

وأنكر سلطان «الجبارين» في الأرضء وفرض الشورى على النبي وخلفائه فقال: ظوَشَاورْهُمْ في 65 مِوَأَمْرْهُمْ شورئ ابَيْتَهُم24 وقرر المساواة في العدل بين جميع الناس وإن قضى بينهم بتفاوت الدرجات. ويقرأ المسلم القرآن فيحس إحساسًا «شوريًاه» ويتعلم فريضة الشورى بالإيحاء والتلقين» فضلًَا عما فيه من الأمر الصريح بالمشاورة» وسؤال أهل الذكرء واجتناب الطغيان في السلطان والاستبداد بالحكومة؛ لأنه يرى أن أول عمل من أعمال الخليقة الإنسانية كان حقيقًا أن يسمى بلغة العصر الحاضر عملا «دستوريّا» من جانب الخالق جل حلاله. pay‏ على الإقناع ولا يقوم على الإكراه والإخضاع.

Saad’ جَاعِلٌ في الْأَرَض خَلِيفَةٌ" قَالُوا أَتَجْعَلُ فيهًا مَن‎ oi] Kall ahs JE sy » "قال إِنّي ألم ما لا تَعلمُونَ‎ Wi By Gute, Shab [Aig sain ates tas بِأَسْمَاءِ هُؤْلَاءِ إن كُنتُمْ‎ suis آدَمَّ الْأَمْمَاءَ كُلّهَا كُمّ عَرَضَهُمْ على الْمَلابْكّة فَقَالَ‎ gles الْحَكيمُ * قَالَ يا‎ pat él ay ale | le YG ale J GALS [gl ae Gaskin 2ST si ail‏ إِنِي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ Ju بأَسْمَاتَهمْ‎ pata tals ِأَسْمَائِهمْ”‎ casi asl a BS Les S5d8 & ales LASS فلم يكن الاستخلاف في الأرض بالإخضاع بل بالإقناع. ولم يصبح الخليفة الموعود‎ أهلًا لهذه الأمانة إلا بعلم يعلمه. ويجهله سائرُ الخلائق ممن فضله عليهم الخالق بهذا‎ الاستخلاف.‎ ووحي هذه المعاني المستفادة بالإيحاء والاستكانة يلقن المؤمن بالقرآن «حس»‎ الشورىء والنفرة من الاستبداد؛

لأن الإيحاء والاستكناه أقرب إلى التلقين من الأمر الصريح. أثر العرب في الحضارة الأوروبية AL‏ «بالحكم الدستوري» قديم في الحياة العربية» أصيل في الدولة الإسلامية, ولكنه المبدأ الذي سبق الأطوار الشعبية بعدة قرونء فلم تتهيأ له الجماعات الإنسانية إلا بعد الدعوة المحمدية بألف سنة أو تزيد؛ لأن الأمر بالشورى ينفذ نفاذه حين يوجد معه صاحب الحق الذي يطالب به من ينسادء ويرد إليه من يحيد عنه. وليس صاحب الحق هنا غير «الشعب» الذي يتعلم ذلك الحقء ثم يشعر بالحاجة إليه.

ثم يملك الوسيلة التي تخرجه من حيز «المبدأ» الواجب إلى حيز «العمل» النافذ» ولم يكن تمام هذه الأطوار ميسورًا قبل أجيال تعقبها أجيالء وأهوال تتلوها أهوال. ويومئذ تصبح الشورى «نظامًاه يأتمر به الحاكمون والمحكومون؛ ويوشك أن يجري في الأمم مجرى الحوادث الطبيعية التي تتقرر بالضرورة الغالبة قبل أن تتقرر بالاختيار والاستحسان.

7 فلما بلغت هذه الأطوار تمامها كانت الحكومة الشورية أو الحكومة الدستورية نظامًا أوروبيًا يتلقاه الشرقيون عن الأوروبيين» ولا يتلقونه مذهبًا غريبًا يحتاج إلى إقناع» ولا عقيدة جديدة تحتاج إلى تبشير. نعم إن القارة الأوروبية عرفت النظام البرلماني على صورة من صوره الأولى قبل الميلاد بعدة قرون» فنشأ مجلس الشيوخ في رومة» ونشأت المجالس التي تمثله في أثينا وإسبرطة وبعض الأقاليم الإغريقية» ثم نشأت بعدها مجالس أخرى أدنى إلى نظام المجالس التمثيلية الحديثة» وأقرب إلى الحكم الديمقراطي الذي تشترك فيه جميع الطبقات.

0 ولكنه كان هنا «نظامًاء من النظم الخاصة: ولم يكن الأمر فيه أمر المبدأ العقلي والحقوق الإنسانية» فلم يعمل اللاتين والإغريق بهذه النظم تقريرًا لحق الإنسان في الحرية» أى تعميمًا «لمبدأ عقلي» يجوز تطبيقه أو يجب تطبيقه في جميع المدن وبين جميع الشعوبء ولكنهم عملوا به لأنه حيلة صالحة لسياسة أمة بعينها على أقدار من فيها من رؤساء العشائرء ومن يتنافسون على الحكم والسيادة. ولما تطور الحكم الشعبي في أثينا على عهد كليستين الديمقراطي حتى أصبح حق النيابة حقًا عامًا لمن بلغ الثلاثين في الدوائر الانتخابية المختلفة» لم يكن هذا «التطور» عقيدة إنسانية قابلة للتعميم؛ ولا تسليمًا بالمبدأ الذي يقوم على الحرية وتقضي به الأصول الأخلاقية» ولكنه كان تدييرًا موضعيًا يناهض به تدبير الطغاة الذين كانوا ينافسون ذلك ١8 الحكومة البرلمانية الزعيم الديمقراطي بقوة القبيلة أى قوة العصبية. ولعله قد خطر له الاستنجاد بجماهير السواد لإشراكها في الحكم كما خطر له الاستنجاد بالفرس لانتزاع الحكومة من طغاة القبائل والعصبيات.

فالحضارة العربية قد سبقت الغرب بمبدأ الحكومة الشورية في مجال العقيدة والأخلاق. والغرب قد سبق الحضارة العربية بحكومة الشورى في مجال النظم الواقعية التي تتمخض عنها حوادث التاريخ. 7 ولا نظن أن الحكم الدستوري كان ينتقل إلى بلاد الشرقين الأدنى والأوسط بهذه السهولة لو لم يكن له أساس قائم من عقائد الناسء؛

واعتراف الحاكمين والمحكومين بمبادئه وأصوله؛ فإن الأمم الغربية قد ضيعت جهودها الأولى في إكراه الحكام المطلقين على النزول لها عن دعوى الولاية «بالحق الإلهي»» ودعوى السيادة عليها بتفويض «slau‏ فكان عليها أن تجتاز نصف الطريق - بل نصفه الأوعر الأطول - في تقرير المبدأ الذي سلمه العرب حكامًا ومحكومين قبل نشأة الحياة النيابية الحديثة بألف سنة» وهو مبدأ الشورىء والمبالغة الحرةء والرجوع بالحكومة إلى مصلحة الرعية» واتفاق الكلمة بين ذوي الرأي فيها.

والحاكم المطلق - في الشرق أو الغرب -- يأبى أن يُشارك في أمره, ولا يُذعن للحكم الشوري باختياره» ولكن الفرق العظيم بين حاكم يستطيع أن ينكر أساس الحكومة النيابية» وحاكم لا يستطيع إنكاره» ولا يجسر على الجهر بذلك الإنكار مخافة اتهامه بالخروج على أحكام الدين وعصيان رب العالمين» بل الفرق عظيم بين حاكم يُنكر الحكم النيابي وهى يعتصم بالحق الإلهي وتفويض السماءء وحاكم يخاف من إنكاره لأنه يخالف الحق الإلهى كما يخالف تفويض السماء بذلك الإنكار. لذلك كانت معارضة السلاطين والأمراء الشرقيين في الحكومة الدستورية معارضة تقوم على الأعذار الموقوتة» ولم تكن معارضة قائمة على الأسس gaily‏ وكان معظم هذه الأعذار مما يرجع إلى السياسة الأوروبية والعلاقات الأجنبية التي كانت تُعوّق النظام النيابي في بلاد المشرق» وتمهد العذر للسلاطين والأمراء في المعارضة أو التسويف. فكان سلطان الدولة العثمانية يؤمن بواجب الشورىء ويُسِمّي الرتبة الكبرى عنده رتبة «المشير؛ لأنه يخشى أن يُصارح رعيته بأنه يستأثر بالرأي؛

ويتولى شكونها على سنَّة الاستبداد» ولكنه كان يمانع في تعميم الحكم النيابي بين رعاياه؛ لأن فريقًا من ل أثر العرب في الحضارة الأوروبية هؤلاء الرعايا يخالفونه في الجنس والدين واللغة» ويُّمالتون الدول الأوروبية عليه؛

ولا يخلصون في خدمة الدولة إذا تسنّموا مناصبها العلياء واطلعوا على موضع الأسرار من سياستها الخارجية أو سياستها الداخلية. وكانت المناظرة بين روسيا وبريطانيا العظمى في البلاد الإيرانية تحول دون استقرار الأمرء وانتظام السعي في توطيد الحكومة النيابية؛ لأنهما تبلغان من بطانة الحكم المطلق ما لا تبلغانه من حكومة نيابية تخضع لرقابة الشعبء وتكشف له عن تصرفاتها في مسائل الشركات والامتيازات. وقد نزل المحتلون الإنجليز بمصر في أواخر القرن التاسع عشر وفيها حكومة نيابية تطورت بها التجارب المتوالية من عهد محمد علي الكبير» فعطَّلوها لأنهم لا يستطيعون أن يجمعوا بين إشرافهم على الإدارة المصرية وإشراف المجلس النيابي عليهاء ثم اقترن طلب الدستور بطلب الاستقلال.

فأصبحت الحكومة النيابية مرادفة للحكومة الوطنية في برامج الأحزاب المصريةء وأصبح الحكم الأجنبي هو الحائل الأكبر دون قيام الحكم النيابي الذي ينشده أحرار المصريين. 0 وعلى هذا تعتبر الحياة النيابية كما رسمتها الأوضاع الحديثة ثمرة أوروبية انتقلت إلى الشرق من حضارة الغرب في العصر الحديث؛ ولكن الشرقيين عرفوها فاقتبسوهاء ولم يعرفهم بها الغربيون فيفرضوها عليهم فرض المعلمين دروسهم على التلميذ الذي يكره ما يفرضونه عليه؛

لأن مطامع الغرب كثيرًا ما عرقلت خطوات الشرق كما رأينا في حركاته الدستورية» والفضل في تهيؤٌ الشرق لقبول هذه الثمرة الأوروبية راجع إلى عقيدة الحرية والشورى التي بثتها حضارة العرب بعد ظهور الإسلام؛ ولم تكن غريبة عن الحياة العربية الأولى قبل ظهور الإسلام. الوطنية ey حب الوطن غريزة معروفة في الإنسان من أقدم عصوره الاجتماعية» عُرفت في البدى الرحل كما عُرفت في سكان المدن وأصحاب الأرض الزراعية» وبقيت لنا من دلائلها في اللغة العربية هذه القصائد التي يتغنى بها إلى اليوم من يذكرون الديار» ويحنون إلى المرابع والأطلال» ولو طال بهم عهد فراقهاء وانقطعت عليهم سبيل الرجعة إليها. لكن الوطنية بمعناها الحديث شيء غير هذه الغريزة؛

لأنها مجموعة من الحقوق أو الصلات الروحية والثقافية قد انفرد بها الإنسان في عصره الحديثء بعد القرن الثامن عشر على وجه التقريب» واختلف فهم الناس إياها عن ذلك الشعور الغريزي الذي يتفق فيه الإنسان وكثير من الأحياء الأنيسة» بل يتفق فيه الإنسان وبعض الضواري التي تأوي إلى عرائنها وأوجارها وآجامهاء ولا تستبدل بها غيرها ما استطاعت المقام فيها. ولم يكن من الميسور أن تنشأ الوطنية بمعناها الحديث قبل القرن الثامن عشرء أو قبل الأطوار الاجتماعية التي تقدمتها وكانت ممهدة لظهورها وانتقالها من حيز الغرائز المشتركة إلى حيز الصلات الروحية والثقافية التي ينفرد بها الإنسان في مجتمعاته؛

لأن هذه الأطوار كانت تناقض الوطنية في بعض الأحوال» وكانت تخيفها في أحوال أخرى, وكانت على الجملة خطوات سابقة لا بد منها قبل التطرق إلى الخطوات التي تليها. فكان لا بد من تطور عهد الإقطاع قبل شعور الإنسان بوطنه في نطاقه الواسع» ومصالحه المتشابكة؛

لأن انتماء الناس إلى «إقطاعات» متعددة في قطر واحد يريطهم بضروب شتى من الولاء للسادة المتعددين الذين يسيطرون عليهاء ويُعوّدهم ضرويًا من المخالفات والمخاصمات تتغلب فيها الزمرة والطائفة على الأمة أو الدولة نفسها في بعض الأمور. أثر العرب في الحضارة الأوروبية وكان لا بد من تطور الجامعات الدينية قبل الشعور بمعنى هذه الوطنية؛ لأن الإنسان يرضى في الجامعات الدينية أن يحكمه من ليس من أبناء وطنه لاتفاق الحاكم والمحكوم في العقيدة والمراسم الروحية» ويكره أن يحكمه من لا يدين بدينه ولو كان من بلده وجواره؛

ولا يزال كذلك حتى يتعذر حكم الأوطان المختلفة بحكومة واحدة قائمة في مراكزها البعيدة عنها؛ لاختلاف المرافق» واختلاف النظر إلى الحقوق والتبعات» ونشوء الطبقات الاجتماعية التى تتنافس في الأوطان المتعددة» وإن جمعتها علاقة وثيقة واحدة. الإقطاع معّاء أى ولما تطور عصر وعصر الجامعات الدينية على التعاقب بين جيل has‏ قام من بعدهما سلطان الملوك المطلقين الذين ساعدتهم قوتهم المطلقة على قهر أمراء الإقطاعات, والاستتثار بسلطان العرش وما يرتبط به من الدعاوى والحقوق» وكانت قوتهم كفيلة لهم ببسط كلمتهم على رعاياهم؛

وحصر فرائض الولاء في أشخاصهم أو في أسرتهمء؛ وكانت «المملكة» سابقة للأمة» أو سابقة - بطبيعة الحال - للحقوق التي تنشأ من الاعتراف للأمة بالسيادة على بلادهاء ولا يفهم الوطن على أنه بلاد «الأمة» ومناط سيادتها قبل أن تصبح الأمة مصدرًا للسلطان كلهء ويصبح الملك خادمًا للوطن ينوب عن الأمة في تدبير مصالحهاء وقبل أن تنبغ الطبقة الوسطى التي تضطلع بالحكم مع تقييد الملوك وزوال السادة الإقطاعيين.

0 وهذه هي العقيدة التي تمخضت عنها أطوار كثير من عصر النهضة إلى عصر الثورة الفرنسية: ولم يكن قد توطد لها الأساس الذي تعلو عليه قبل تمام تلك الأطوار. ولقد كانت الأمة العربية أولى الأمم أن تنشأ فيها الوطنية بهذا المعنى الحديث قبل نشأتها في أعقاب الثورة الفرنسية؛

لأنها كانت psd all oly od GAS Gh Cus‏ الشعب يحكمه باختياره قبل أن تتقرر هذه الآراء في أمم الحضارة الغربية» ولكن التاريخ لا يسبق أوانه» ولا بد للجامعة الدينية من دور تجري فيه وتبلغ مداه. وقد كانت في أوجها وكانت معالم الوطنية في غيبها تنتظر أسبابها ومواقيتهاء فلما حان الميقات المقدور كان من عجائب أطوار التاريخ أن يأخذها الشرقيون عن الغربيين» وأن يأخذوها تارة كارهين وتارة مختارين. نعم أخذوها تارة كارهين وتارة مختارين؛

لأنهم أخذوها بالتعليم والمحاكاةء وأخذوها بكفاح الثورة على الاستعمارء فكانت المناداة بحقوق الإنسان هي فاتحة الاعتراف يحقوق الأوطان: وكانت غارة الأوروبيين على أوطان الشرقيين مُحرّضًا لأبناء تلك الأوطان على المطالبة بتلك الحقوقء وأشعل فيهم نار الغيرة الوطنية أن الاستعمار يمسهم في كرامتهم 1١11 الوطنية وعقائدهم ومصالحهم؛ ولا يرضيهم بحالة واحدة من الحالات التي تسوغ للمرء باختياره أن يحتمل الخضوع لمن يخالفه في الموطن واللغة والدين» وينازعه الرزق» ويُّنكر عليه الحقوق التي ينادي بها في بلاده ويسميها بحقوق الإنسان.

نعم إن المغلوبين كانوا يثورون على الغالبين في جميع العصور قبل المناداة بحقوق الإنسان» ولكنهم كانوا يثورون للأنفة من الغلبة» والألم من الغصب والمشاركة في الأرزاق» وهي ثورة لا ترجع إلى الإيمان بالحقوق الوطنية» ولا إلى إنكار حق الغالبين في تسخير copy Lal‏ بل ترجع إلى كراهة الضيم» ومقابلة العدوان بالعدوان. ويختلف الصراع على الغلبة جد الاختلاف من هذا الصراع بين غاصب الحق والمطالب به. وهما متفقان معًا على حق صاحب الوطن في وطنه؛

فإن الثائر القديم إنما كان يثور لأن حالة السيد المطاع خير من حالة العبد المطيع» ولأن الأمر لا ينزل عن رزقه وكرامته وهى قادر على أن يحتفظ بهما لنفسه. أما الثائر الحديث فهى في موقف «المقاضي» الذي يطالب بتراثه وماله» ويرد الأقوياء إلى شريعة غير شريعة الغلبة المرفوضة في ضمائر الناس. وظلت العاطفة الوطنية ممزوجة بالعاطفة الدينية في شئون السياسة العامة ردحًا من الزمن بعد الاعتراف بسيادة الأمة» وقيام «فكرة الوطن» على هذه السيادة. وكان شأن أوروبا في ذلك كشأن الأمم الشرقية بغير اختلاف كبير» فثارت إيطاليا واليونان في طلب الاستقلال: وكلتاهما أمة ذات تاريخ عريق في الثقافة والفن وأصول الحضارة الأوروبية» ولكن حماسة أوروبا لنصرة القضية الإيطالية لم تبلغ قط الحماسة الشعبية لنصرة القضية اليونانية؛

لأن اليونان كانت تثور على الترك إذ كان الإيطاليون يثورون على النمسا أو على الكنيسة البابوية. وفي الوقت الذي كانت فيه أمم كأمم البلقان تظفر من العطف الأوروبي Babs‏ نصيب في قضايا المطالبة بالاستقلال؛ كانت أورويا تنظر بعين الموافقة أو قلة الاكتراث إلى تقسيم الوطن البولوني بين روسيا والنمسا وألمانياء وعلى بعضها حكومات تغلغلت فيها جراثيم الفساد والاستبدادء وأنكرت حقوق الإنسان ومبادئ الاعتراف بالأوطان. وظهرت نزعة الاستقلال عن دعوى الخلافة الدينية بين الشرقيين المسلمين في أوائل القرن الثامن عشر مقترنة بظهور هذه النزعة في القارة الأوروبية» فكان السلطان العثماني الذي Gal Gab‏ الخلافة يولي على مصر واليّا من قبله.

ويختار المصريون المسلمون واليّا غيره كما حدث على عهد محمد علي الكبير. \\¥ أثر العرب في الحضارة الأوروبية ونادى طلاب الاستقلال «بأن مصر للمصريين» في أواسط القرن التاسع عثر, وجعلوا هذا المبدأ شعارًا لهم في حركة التحرير مع قيام السيادة العثمانية التي زالت بعد ذلك بخمسين سنة ... ثم ظلت هذه السيادة تتردد في بيقات الأحزاب السياسية إما بفعل الشعور الدينيء أو بدافع من الرغبة في مقاومة الاحتلال البريطاني بحجة شرعية لا يذنكرها.

0 0 فلم يكن هذا الامتزاج بين عواطف الوطن وعواطف الدين غرييًا في عالم الواقع أى عالم التفكير؛ لأن العواطف الجديدة في تطور الأمم لا تولد دفعة واحدة خالصةٌ من آثار سوابقها وملابستهاء وكان على العالم كله - بين شرقيه وغربيه - أن يقضي زمنًا ما قبل أن يفهم أبناء الوطن أن حرمانهم نعمة الحرية والاستقلال هو اعتداء عليهم وعلى agialS‏ ولو جاءهم هذا الاعتداء ممن يماثلهم في النحلة أو gh Gall‏ العقيدة الدينية. وربما كان الأصح - أو الأوضح - في تفسير الحقائق أن يُقال: إن معنى الوطنية الحديث وليد الحضارة العصرية لا وليد الذهن الأوروبي أو الطبائع الغربية؛ لأن قارة أوروبا وجدت منذ القدم ولم توجد فيها الوطنية بمعناها الحديثء فلما انتهت أطوار الاجتماع إلى حضارة العصر الحاضر كانت أوروبا هي مسرح التاريخ الذي تمثلت فيه هذه الأطوارء وكان فضل الأمم الشرقية في فهم هذا المعنى الحديث أنها نقلته بشيء من الاختيار والتمييزء ولم تنتظر به تسلسل الوقائع التي مرت تباكًا بالأوروبيين قبل أن تفرضه عليهم الضرورات.

11 الحركات الدينية تعلم الشرقيون من أوروبا ليقاوموها بسلاحها. ويّقال هذا عن الشرق الأقصى كما يُقال عن الشرق الأدنى» مع اختلاف العقائد والبيئات والأحوال الاجتماعية؛ فإن اليابانيين لم يتحركوا لمحاكاة أوروبا في حضارتها وعلومها وصناعاتها إلا بعد أن اصطدموا بها وعجزوا عن مقاومتها. وكان الفضل الأكبر لأوروبا على الشرق كله هى الفضل الذي جاء على الرغم منهاء وهو تنبيه أذهان الشرقيين إلى حقائق الحياة» وتفتيح أنظارهم على الأسباب الصحيحة التي تقترن بها نهضات الشعوب.

وكان الشرقيون قبل ذلك يعلمون أنهم متأخرون متخلفون» ولكنهم يفهمون العلل التي أخرتهم وقضت عليهم بالتخلف في سباق الأمم كما يفهم الجاهل علة مرضه وعجزهء فيرجع إلى الشعوذة ولا يرجع إلى الطب الصحيح؛ ويسأل الدجالين والممخرقين ولا يسأل الأطباء والعارفين» وقد جهلوا دينهم كما جهلوا دنياهم؛ لأنهم خلطوا بين عاداتهم وعقائدهم: وبين خرافات الجمود وحقائق العبادات» فإذا قيل لهم: إنهم تأخروا لمخالفة دينهم ونسيان وصاياه وادابه؛

عادوا إلى الخرافة الفاشية ولم يعودوا إلى الدين المهجور. فلما قهرتهم أوروبا مرة بعد مرة في عدوانها عليهم ومقاومتهم لعدوانها؛

فهموا مضطرين أسباب هذه الغلبة» ورجعوا بعد حين إلى علومها وصناعاتها ونظم السياسة والحكم فيهاء فرجعوا إلى الأسباب الطبيعية» وفهموا علل الوقائع أمامهم على وجهها المعقول» فكان ذلك أول تدريب للذهن على حسن التعليل وفهم طبائع الأشياء. وكادت الآراء أن تتفق على منهج واحد للإصلاح: وهو اقتباس العلم الحديث؛ ومجاراة العصر في المعيشة والتفكير.

أثر العرب في الحضارة الأوروبية وأقبل المسيحيون من أبناء الشرق على المدارس العصرية يتعلمون ما تلقيه عليهم من دروس التعليم الحديث غير متحرجين من موضوعاتهاء ولا من نيات التعليم فيهاء وأحجم المسلمون عن المدارس التي فُتحت في بلادهم؛ لأنها كانت في أيدي المبشرين وأعوان التبشير» ولكنهم لم يحجموا عن إرسال أبنائهم إلى أورويا نفسها حيث تنفصل المدارس عن الهيئات الدينية فجمعت حكومة مصر في عهد محمد علي الكبير مئات من نخبة الطلبة لإرسالهم إلى العواصم الأوروبية» وتعليمهم الطب والهندسة والآداب والفنون العسكرية على أساتذتهاء أى لتزويدهم في مصر بما يُُستطاع تدريسه بها من تلك العلوم على أساتذة من الأوروبيين.

ولم ينقض جيل أو جيلان بعد احتكاك أورويا بالشرق حتى اتفقت كلمة المسلمين على نظرة جديدة إلى الدين» وأجمعوا في أنحاء الأرض على أن البدع والخلافات التي شقي بها أسلافهاء وشقوا بها في زمانهم ليست من الدين الإسلامي في شيءء؛ ولكنهم سلكوا في علاج الداء مسلكين مفترقين على حسب نصيبهم من العلوم العصرية؛

فجنحت الأمم التي أخذت بنصيبها منها إلى التوفيق بين الدين والعلم الحديث» وجنحت الأمم الأخرى إلى نبذ جميع المستحدثات والرجوع بالدين إلى بساطته الأولى كما فهموهاء ونشأت هنا وهناك حركات دينية شتى بعضها على هدى» وبعضها على ضلالء ولكنها كلها كانت من قبيل الحركات الطبيعية التي تتصل بطبائع الأمم» وبواعث البيتة في حاضرها وماضيهاء ولم تكن محض اختراع منقطع عن الدنياء محصور في النزعات الأخروية التي يفرغ لها من خرجوا بنسكهم وعبادتهم من معترك الحياة. ولهذا أخذت هذه الحركات من طبائع الأمم التي ظهرت فيهاء سواء منها ما اهتدى أى ضل عن السواء. 1 فظهر في الهند «غلام أحمد القادياني»» فزعم أنه هى عيسى case Gel‏ وأنه هى المهدي وهو الإمام المنتظر في مذهب الشيعيين؛

ليوفق بين الإسلام والمسيحية» وبين الشيعيين والسنيين» وادعى فيما ادعى أنه تلبس بروح مريم العذراءء ثم تلبس بروح المسيح على النحى الذي يمثل به البراهمة صورة برهما gay‏ يجمع بين الذكورة والأنوثة في جسد واحد. وصدَّق نفسه وصدقه أناس من مريديه حين خَيّْل إليه أنه روح الله حلت في جثمان إنسان؛ لإنقاذ المسلمين والمسيحيين والبراهمة بدينه الجديد. ومن اليسير جدًا أن يلمس المرء في هذه الحركة بقية من بقايا البيتة الهندية التي نشأت فيها عقيدة تقمص الأرواح» وتجدد الروح في جثمان بعد جثمان؛

تارة جثمان ذكرء وتارة جثمان أنثى» ومرة رسم حيوان» ومرة رسم إنسان. 11 الحركات الدينية وظهر في إيران ميرزا علي محمد الشيرازي» وزعم أنه الإمام المنتظرء ثم انتحل عقيدة الإسماعيلية» وبث فيها عقيدة وحدة الوجودء ثم وثب من ذلك إلى القول ببطلان الشريعة الظاهرة والأخذ بالحقيقة الباطنة التي تبيح أصحاب الحلول - حلول الإله في الإنسان - أن يتصرفوا في الأحكام والقواعد الدينية تصرف الوحي الجديد؛ لأنهم يستوحون مشيثة الله فيما يقولون ويعملون؛

ثم جهر بإلغاء بعض الشعائر المقدسة التي اتفق عليها المسلمون بنصوص القرآن. ومن اليسير جدًّا أن نلمس في هذه الحركة نزعة البيئة التي نشأت فيها طلائع الباطنية والإسماعيلية. بل نزعة البيئة التي نشأ فيها الإيمان بحلول أورمزد في جسد «مترا» رسوله الأمين في حربه الأبدية لإله الشر أهرمان. وظهرت في الجزيرة العربية دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب التي تنكر الترف في الكساء والبناءء وتبطل معاني الرموز والإشارات والتوسل بشيء من الأشياء يقع عليه الحسء من جماد أو ذي bls‏ ومن اليسير جدًّا أن نلمس فطرة الصحراء في هذه الصرامة الخلقية» وهذا الفصل الحاسم بين عالم الحس وعالم الغيب خلامًا لتلك الأقاليم الهندية والفارسية التي امتزج فيها الحس SIL‏ واتصل فيها عالم الأرض وعالم السماء.

وظهرت في السودان دعوة المهدية لتحريم الترف والتبلغ بالطعام اليسير, والاكتفاء بالمرقعات التي يلبسها الدراويش» وتحريك الشعب لجهاد «الترك» وإخراجهم من البلادء وهم عند أصحاب هذه الدعوة كل جنس غير الجنس العربىء ولا سيما الأجناس البيضاء. ومن اليسير جدًا أن نلمس في هذه الدعوة ثورة السوداني على مستغليه بالوسيلة التي في وسعه أن يثير بها إخوانه للجهادء ومحاولته أن يعالج الفساد بالعلاج الذي يجدي في معيشة السودان البدائية» التي كانت يومذاك ade Go GIL‏ الحياة العصرية ومشكلات المجتمع الحديث. 0 وظهرت في مصر دعوة الإصلاح التي وجدت إمامها الأكبر في الشيخ محمد عبده - رحمه الله - فكانت تعليمًا جديدًا في مدرسة قديمة؛

أو كانت تفسيرًا للقوانين الإلهية لا يخرج بها عن نصوصهاء ولكنه يحفظها في تلك النصوصء ويقتبس منها المعنى الذي يوافق معارف العصر الحديث. ومن اليسير جدًّا أن نلمس في هذه الدعوة روح مصر التي عرفت نظام الحكم منذ ألوف السنين» وتعودت أن تدين بنصوص الآمر والنهي من ملك بعد ملك؛

وأسرة \\V أثر العرب في الحضارة الأوروبية بعد أسرةء فليس فيما تعمله أو تدين به إلا ما هو نص محفوظء أو مستمد من النص المحفوظ, بالمعنى الذي لا يخرج عليه ... أو هي روح مصر التي عرفتها منذ قام فيها بالنبوءة فرعونها أخناتون ...

وهي الأمة الوحيدة التي تلقت نبوتها من عرش وصولجان. وليست الحركات الجامحة بين هذه الحركات هي الأثر الباقي أو الأثر الشامل الذي أحاط بالعالم الإسلامي في حركة الاضطراب التي جاشت بين أرجائه من جراء الصدام بينه وبين الحضارة الأوروبية» ولكنها هي العجاجات التي دلت على قوة الرجة واختلاف مهابٌ الرياح. أما الأثر الباقي أو الأثر الشاملء فهى خلوص الأذهان من أوشاب الخرافات والأباطيل التي كانت تعوقها عن فهم الحقائق: وإدراك العلل clus‏ والاستواء على نهج التفكير الصحيح. والإيمان بالدين إيمانًا لا يمنع التقدم؛

ولا يعرقل جهود المصلحين» وتمكين المسلم من أن يُرضي عقله» ويٌرضي ضميره» ويزيل الفوارق ما استطاع بين رضى العقل ورضى الضمير. وقد صمد الإسلام للرجة الأولى وانتظمت المصالحة بينه وبين الحضارة العلمية» فلم تعد المشكلة اليوم بينه وبين العلم الحديث أو التفكير المستقيم» وإنما المشكلة اليوم أن يؤدي رسالته ورسالة الأديان عامة في مكافحة اللوثة المادية التي تلغي مطامح الروح» وتود لى جعلت الإنسان حيوانًا بغير دين غير دين المعدات والأجسام. 1١18 الأخلاق والعادات من العسير أن يُقال: إن الأخلاق الأوروبية انتقلت إلى الشرق بمحاسنها gf‏ مساوئها بعد احتكاك الشرقيين بالحضارة الغربية؛ لأن العوامل التى تتولد منها الأخلاق - بين وراثية إقليمية واجتماعية - لا تنقل من أمة إلى أمة في فترة قصيرة كالفترة التي مرت بالشرق الحديث بالقياس إلى تاريخه الطويل.

1 لكن التشبه بالأمم الغالبة في عاداتها ومظاهر معيشتها هى نفسه عادة من العادات الأصيلة في طبائع الناس» وقد تعودها الشرقيون كما تعودتها من قبلهم سائر الأمم, فتشبهوا بالأوروبيين في هذه المظاهر منذ شعروا بالافتقار إلى مصنوعاتهم» واستكانوا إلى الضعف أمام قوتهم؛ فلبسوا ملابسهم: وأكلوا مأكلهم؛ وسلكوا في أوقات فراغهم ولهوهم مسلكهم: وكثر ذلك في المدن الكبرى والموانئ المطروقة لضرورة الاتصال بين أهلها وبين الأوروبيين في المعاملات والمرافق التجارية» ثم تسرّب قليلًا قليلًا إلى داخل البلاد جريًا على سُنَّة أفل الريف في محاكاة أهل الحضرء والتمثل بهم في سَمْت doles!‏ وشارات الترف والحضارة» فتجاوزت المحاكاة حدود الضرورة ومقتضيات المعاملة. وكان من تلك العادات ما هى خير وما هى شر؛

فمن الخير الإقبال على الألعاب الرياضية والنزهة الخلوية» ومن الشر الإقبال على المراقصة والمخاصرة بين الجنسين, ومع وجود الرقصات الوطنية البريتة التي يتلاقى فيها الجنسان على نحو لا يخالف آداب المروءة والفروسية؛ ولا يصعب تهذيبه وتحسينه حتى يصبح رياضة من الرياضيات التي تحيي النفس والجسدء ولا تخل بالأدب والحياء. وليس من الحق أن الحضارة الأوروبية خلقت الفساد في الشرق خلقًا من حيث لم يكن له وجود قبل تمرس الشرقيين بأسباب تلك الحضارة؛

فإن الشرق قد مُنِيَ في أيام حجموده واضمحلاله بضروب شتى من الفساد كانت تنخر في عزائمه وتضنيه» ولكن ٠‏ أثر العرب في الحضارة الأوروبية gal‏ أن الحضارة الأوروبية زودت الفساد بمسحة من الطرافة تستهوي النظرء وتنفي عنه الشين الذميم الذي كان يصد عنه أصحاب المروءات» فاستباحه من لم يستبحه قبل ذلك. ولم تسلم أصول الأخلاق من صدمة عنيفة أو مساس رفيق من جراء الالتقاء بين الشرق القديم والحضارة العصرية؛ فإن أصول الأخلاق تقوم على العرف أى سلطان الجماعة على الأفراد وقد صّدمت هذه الأصول في الصميم» عن قصد وعن غير قصدء من الأوروبيين أو الشرقيين على السواء. وكانت صدمتها من جهتين مختلفتين» وقد يبدو للنظرة الأولى أنهما متناقضتان.

فالمظاهر الأوروبية قد خامرت قلوب الشرقيين بالشك القوي في حقائق العرف الاجتماعي الذي cule gays‏ فرجعوا إلى أنفسهم يتساءلون عن قواعد ذلك العرف ومبلغها من الحقيقة والسدادء واعتراهم هذا الشك في عرفهم القديم قبل أن يخلفوه بعرف woe‏ يناسبهم» ويصلح لهمء ويتأتى لهم أن يتواضعوا عليه. وهذه إحدى الصدمتين. أما الصدمة الأخرىء فكانت من قبّل الحرية الفردية التى أباحت للفرد فجأة أن يستقل بأهوائه ونزواته وآرائه.

وإن خرج بها عن آداب الجماعة المتفق عليها؛ فأصبحت الحرية مرادفة لطلب التغيير والتبديل» أو مرادفة للجرأة على النقد والمعابة» واقترنت قلة الحياء بقلة المبالاة. كما اقترنت الشجاعة الأدبية أحيانًا بالإقدام على المعايب والشهوات. وإذا كان في هذا التحول مدعاة للتشاؤم والتطير من المستقبلء فهو لا يخلو في بعض دلالاته من دواعي التفاؤل والرجاء؛

لأن عصر الجمود في البلاد الشرقية قد خلف وراءه كثيرًا من الأنقاض المعطلة والأركان المتداعية» ولا بد من هدم قبل كل بناءء ولا بد من غبار وسقوط حول كل مهدوم.ء ولا بد من تعثر قبل كل استقامة على السواءء فإذا تكشف الغبار واتضحت القواعد الباقية» والقواعد التي يرتفع البناء الجديد على أساسها؛ فقد يهون التشاؤم» ويبطل التطيرء وتتراءى للبصائر والأبصار معالم الثقة والاطمئنان. والحكم للغد فيما يقر عليه القرار؛

فليس على الغيب بعزيز أن تنبعث من جانب الشرق رسالة روحية تتجدد بها أخلاق الشرقيين وأخلاق الغربيين» فكلها في حاجة إلى التجدد في هذا الزمان. الأدب والفن تصدى للترجمة إلى اللغة العربية قديمًا أناس من غير أهلها. واشتغل أهلها بالترجمة وهم يجهلون لغتهم ولا يحفظون قواعدها أى يحسنون أساليبها. فوقر في الأذهان أن أسلوب الترجمة ple‏ على الضعف ASIS My‏ ومخالفة الذوق العربي والقواعد اللغوية؛

لأنه لم يخل في الزمن القديم ولا الزمن الحديث من الدخيل «SSL,‏ واللحنء والتواء العبارة» وسقم التركيب. ولكن النهضة في الشرق العربي صَحبت بإحياء الكتب المهجورة» وذخائر الشعر والنثرء والتي تفيض بالبلاغة العربية من معدنهاء فتجددت الأساليب» وصقلت العبارات, وسلمت الأذواق» واقترنت معرفة العربية بمعرفة اللغات الأوروبيةء فخلصت الترجمة من وصمة الضعف والركاكة» وظهرت في اللسان العربي كتبٌ علمية وأدبية تُضارع أصولها في صحة تعبيرهاء وفصاحة ألفاظهاء ودقة معانيها.

وعادت الترجمة في هذه الكرة بنفع جزيل على اللغة العربية؛ لأنها عوّدت أقلام Sly Byles!

wad, ESI‏ يعني الكاتب ما يقولء ويتابع المعنى باللفظ الذي يؤديه, ولا يرسل الكلام إرسالًا بغير قصد مفهوم. وكان الكاتب لا يُحسب من البلغاء إلا إذا توخَّى السجع: وحشا كلامه بالقوالب المحفوظة من أقوال الأقدمين» وكان على هذا سجعًا سقيمًا واقتباسًا يساق في غير موضعه. ويند عن السياق الذي وضع فيهء فبرئت الكتابة العربية من هذه الآفة, وتخلصت شينًا فشيئًا من التقليد.

وثابت إلى الطبع الأصيل حسبما يستوحيه الكاتب من معارفه ومشاهداته. أثر العرب في الحضارة الأوروبية وكانت الصحافة مما نقله الشرق العربى عن الغربء.

فساعدته على سهولة الكتابة, وشيوع الكلمات الفصيحة؛ وتعدد أغراض القول وكانت العلوم الحديثة والكتب المترجمة من الموارد الفكرية التي وسّعت مسارح التأليف والتصنيفء وأنشأت طوائف شتى من الأدباء في «Bia sll Gals‏ ودراسة الأطوار النفسية» وقصص الواقع والتاريخ.

«والقصد» هو الفائدة التى تتلخص فيها النهضة الشعرية كما كان هو الفائدة التى تتلخص فيها نهضة النثر بأنواعه, بعد احتكاك الشرق العربي بالحضارة الأوروبية. فكان الشاعر يقول ما تعود الناس أن يُقال لهم في كل مناسبة من المناسبات لا ما يريد هو sis GI‏ وكان على هذا قلما يُحسن المحاكاة أو يتجاوز محاكاة البيغاء لما يقع في سمعها من الجمل الجوفاء. فنشأ الشعر المقصودء وبرزت ملامح «الفرد» المستقل في دواوين الشعراءء وقلت القوالب المطروقة بمقدار ما كثرت المعانى المطبوعة, والأغراض المبتكرة» وضاقت الأوزان القديمة بهذه الأغراضء فنجمت الدعوة إلى القافية المرسلة» والأوزان الحرة» وتوسّع الشعراء في أوزان الموشحات القديمة» فأضافوا إليها كثيرًا من المجزوءات والأوضاع الحديثة. ومن المقابلة بين ديوان قديم وديوان جديد يتبين التغيير العصري الذي تجاوز الصيغ والألفاظ إلى الأغراض والموضوعات.

فلم تكن للديوان القديم سمةٌ يتميز بها بين الدواوين غير نسبته إلى ناظمه بالاسم أى باللقب أو بالكنية؛ كديوان جريرء أو ديوان البحتريء أو ديوان أبي تمامء ولم يكن للقصائد أغراض غير الأبواب المعهودة في المدح والفخر. والوصف والغزلء والحكمة والرثاء والهجاءء ولم يكن للقصيدة عنوان يميزها بين قصائد الديوان الأخرى. فبرزت «الملامح» المعنوية في الدواوين الحديثة» وأصبح للديوان اسم يشير إلى فحواه» وللقصيدة اسم ينم على موضوعهاء وللنظم أغراض في الرواية والمشاهدات النفسية أى الاجتماعية» والرموز الفلسفية أو الفنية» واعتمد الشعراء على القراء وما يحسونه ويتوقون إلى النظم فيهء وكان معتمدهم قبلَ ذلك على الممدوحين وأصحاب الهبات.

وتفاوتت الأقطار العربية في مدى التجديد على حسب تفاوتها في أسباب المحافظة على القديم» وأقوى هذه الأسباب هو الاقتراب من المناسك؛ أو مواطن البداوة» أو جامعات العلم التاريخية» فهي تمنع التجديد أن ينطلق بغير كابح يشتد أو يلين.

1 الأدب والفن وراجت الفنون الجميلة في الشرق العربي على قدر نصيب الفن من الطبيعة الاجتماعية, فسبق التمثيل» ولحق به الغناء ثم التصويرء وكان أروج الفنون ما يجمع بين الرؤية والسماع والفكاهة في وقت واحدء كالعرض (الريفيو أو الاسكتش)» slaty‏ والديالوج» والألقية (المونولوج)؛ لأنها تجمع في المحافل بين التمثيل والموسيقى والرقص في بعض الأحوال» ولهذا لا تزال صبغة التسلية أوضح وأروع من صيغة الفن المحض الذي يُراد لمعناه الرفيع.

ومن المفارقات الصادقة أن الاقتباس من أورويا عاق فن التمثيل عن بلوغ شوطه في التقديم والأصالة؛ لأن أصحاب المسارح استطاعوا تسلية الجماهير بنقل المناظر التمثيلية التي تقوم على المفاجآت والألاعيب المسرحية» ولا ترجع إلى طبيعة البيئة لتستلهم منها موضوعاتها ونماذجها الشخصية» ولم تزل آفة التسلية في جميع معارضها أن توكل الفن بالذوق الشائع المبتذل» وليس هو على الجملة بأفضل الأذواق. Bol ab‏ التمثيل بمزاحمة الصور المتحركة؛ فأصبح من الميسور أن يعمل في التمثيل السينمائي من لا يحسنون الفنء ولا يتكلفون جهدًا من الجهود الثقافية؛

لأن التمثيل السينمائي يجري في عزلة عن النظارة؛ ويُستطاع تحضير أدواره قطعة قطعة في أوقات متفرقة, كما يُستطاع تصحيح أخطائه كلما وقع الممثلون والممثلات في خطأ منها؛ فبطلت الحاجة إلى الإتقان ودراسة الثقافة الفنية» وتيسر الربح الجزيل مع الخبرة الناقصة والجهد اليسير؛

فأصيب الفن الصحيح بحبسة في النمو يحاول الخلاص منهاء ولم تسفر هذه المحاولات بعدٌ عن sla pure‏ واستقر الذوق الاجتماعي في الموسيقى والغناء على نبذ الألحان القديمة؛ لأنها في جمودها وقعوها وغلبة «التثاؤب» عليها لا تلائم حركة الجيل الحديث؛ ولكنه أعرض عن القديم ولم يخلق له نمطًا مطبوعًا يستقل به عن المحاكاة والتلفيق؛

فأصبحت الأغاني الفنية الحديثة توقيعًا لا يُعرف له زي مرسوم. ومن عجيب ما يلاحظ أن التصوير الشرقي على تأخر ظهوره بين الفنون الجميلة كان أسبقها إلى التقدم والاستقلال» فنبغ في الشرق العربي مصورون من أصحاب duu yal! dds ball‏ أى الطريقة الإحساسية يضارعون نظراءهم في الأقطار الأوروبية» أو يحسبون من تلاميذهم المجودين» ولعل هذا الفن قد نشط في طريق التقدم لأنه يستند إلى ثقافة الأفراد.

سواء كانوا من المصورين أو من طلاب الصور ومشجعيهاء وأذواق الأفراد في جملتها أسبق من أذواق الجماعات. 1 أثر العرب في الحضارة الأوروبية be Susy‏ كان منظورًا أن يحدث من تعديل في طرز البناء وزخارف فن العمارة» تبعًا لتغير العادات وعوارض العمران: فبعد سفور المرأة لم تعد ثمة حاجة إلى المغالاة في إقصاء زوايا الحريم عن الطرقات العامة والأفنية المكشوفة» ويعد المراوح الكهربائية وأجهزة التكييف الهوائي لم تعد ثمة حاجة إلى الخوخات والأقبية والمشربيات» ولا إلى تعلية السقوف ومداخل التظليل؛ وبعد غلاء ثمن الأرض وتقسيم الطرق والميادين تعذر اقتناء الفدادين الواسعة لإقامة القصور في قلب المدينة. وكان سراة القوم يختارون السكن في قلب المدينة ليستأثروا بوسط العمار, فلما انتظمت المواصلات الخاصة والعامة عظم الإقبال على الضواحي النائية» وشاعت نماذج «الفيلات» التي اشتق الغربيون اسمها من اسم الريف والخلاء.

ولا يخفى أننا نلم هنا بالخطوط المجملة والخطوط العريضة الناتكة؛ ولا نستقصي جميع التفصيلات التي تتشعب هنا وهناك ويقع فيها الاختلاف بين أمة وأمة» وبين إقليم وإقليم في الأمة الواحدة حيثما اختلفت دواعي الحضارة والعمران. 1 نشر الدعوة السياسية عملٌ من الأعمال التي حذقتها الأمة العربية في إبان دولتها AM‏ وهي دولة بني أمية» فبلغ الدعاة العباسيون بالدعوة مبلغ الفن المحكم الذي يُحاط بجلائله ودقائقه ومبادكه ومراميه. ووضعوا فيه القواعد لاختيار أشخاص الدعاة» وعلاقة بعضهم ببعض في درجات الرئاسة أ درجات الزمالة» ورتبوا الدعاية وموضوعاتهاء وما يذاع منها وما يُضْنَ به على غير الخاصة والصفوة المختارة.

وجاء الفاطميون فتمموا هذا الفن من جميع نواحيه. وقسموا الدعوة إلى دعوة ثقافية ودعوة دينية أى سياسية؛ وتذرعوا بالفلسفة لإقناع بعض العقول؛ وبالتصوف لإقناع بعض العقول الأخرى.

وجعلوا لهم حلقات حول الدعوة لا تطلع على سر من أسرارهاء ولا تفضي إلى غرض من أغراضهاء ولكنها تشايعهم بمودتها فتكون لهم على خصومهم ساعة الفتنة التي يدبرون مواعيدها ومقدماتها. ولا بد من التفرقة بين هذا الذي سبقت به الآمة العربية سائر الأمم؛ ويين «المؤامرات» التى كانت تدبر في الخفاء لإقامة دولة وإسقاط أخرىء فإسقاط الدول بالمؤامرات الخفية تدبير قديم عرفه الطامحون إلى الملك منذ فجر التاريخ الإنساني» وقامت به الدول في كل أرضء وبين كل ad‏ ولكنها كانت «مؤامرات» للاستطلاع والتأليب» وتحيّن الفرص» وتجنيد القوى العسكرية والمالية للعمل المفاجئ في الوقت الملائم الذي يرجى فيه النجاح. ولم تكن دعوة إقناع أو حملة توجيه منظم للفكر والشعورء فإن التاريخ لم يعرف دولة قامت على مثل هذه الدعوة قبل الدولة العباسية والدولة الفاطمية» ولم تكن في ذلك خارقة ولا داعية للعجب ...

لأن العباسيين والفاطميين كانوا يعتمدون في مطالبتهم بالخلافة على الحجة الدينية والفتاوى الشرعية؛ فلا بد لهم من كسب الشعور أثر العرب في الحضارة الأوروبية وكسب العقولء ومن التوسل إلى ذلك بالدعوة المقنعة مع الاستعداد للأمر بعدة الأسلحة والجيوش. فالدعوة السياسية - أو فن النشر - قد كانت معروفة قبل ظهور هذا الفن في أحدث صوره العصرية وأروجها وأقواهاء وهي الصحافة الدورية. ولكن الصحافة مع هذا «توليد» عصري لم يكن من المستطاع أن يوجد قبل أوانه الذي وجد فيه» وإن كثرت الحاجة قديمًا إلى الدعوة والدعاة.

فليس من المستطاع أن توجد الصحافة قبل عصر المطبعة السريعة التي تطبع الألوف من النسخ كل cage‏ وقبل عصر الأنباء البرقية التي تجعل الاهتمام بقراءة الصحيفة منتشرًا في نطاق واسع بين جمهور كبير يتشوق إلى مطالعة تلك الأنباءء وقبل وسائل المواصلات التي تتكفل بتداولها في أوانهاء وقبل اختراع الصور الشمسية التي تثبت الوقائع وتمثلهاء وتعرض للقراء فنونًا من الملامح والأشياء للتسلية أى للتوضيح. وإذا توافرت الأدوات جميعهاء فلا بد معها من الأداة الكبرى التي هي أكبر وألزم لرواج الصحافة من كل أداة»ء ونريد بها أداة الجمهور الذي يعرف القراءة ويدخل في حساب الصحفيين والساسة والكُتاب. فقبل وجود هذا الجمهور لا توجد الصحافة بحالء ولا تدوم إذا وجدت بمحض الاتفاق» وقد أصبحت الصحافة مخترعًا لازمًا يوم أصبح الجمهور قوامًا للدولة, أو أصبح كما يسمونه في العصر الحديث «رأيًا عامّاهء وأصبح «الرأي العام» مصدر السلطات والقوانين. وانتقلت الصحافة من أورويا إلى الشرق العربي بعد أن تمهدت لها جميع هذه المقدمات.

انتقلت إليه بخيرها وشرهاء فاستفاد من خيرها كثيرًاء وابثّلي من شرها بكثير, ولا يزال يُبتلى بها ويستفيد. فمن خيرها - ولا شك - أنها كانت وسيلة فعالة سريعة الفعل في نشر المعرفة العامة» وبث الدعوات القومية» واستنهاض العزائم لمكافحة السيطرة الأجنبية» وترقية اللغة. ودوام التقريب بين لغة العلم والأدب» ولغة البيت والسوق. ومن شرها - ولا ريب - أنها شغلت الناس بسفساف الأمورء وطلبت الرواج والانتشار بإثارة الفضول وتزويد القراء بما يرضيهم دون ما ينفعهم من الآراء والأنباء» وأنها سلمت زمام الجماهير لمن يستطيع أن يشتري أقلامها أو يسخرهاء وأن الإقبال عليها 11 الصحافة يصرف القراء Lee‏ هو أفضل منها وأولى بالانصراف إليه من أنواع المطالعة والتحصيل المفيد.

ومهما يكن من مآخذ الصحافة عندنا وعند غيرنا فهى مآخذ لا تخلقها الصحافة, ولا ترجع اللاتمة فيه على الصحافة وحدها؛ لأنها بضاعة لا Say GIS al bs Gal‏ الإقبال عليهاء وإن كانت الصحافة تزيد الإقبال بالترغيب والترديد. وبنية الأمة التي تروج فيها الصحافة هي المسئولة عن شرورهاء وهي المطالّبة بخلق الترياق الذي يدرأً سمومها ويحتفظ بغذائها الصالح السليم.

والذي تبين من تجارب الأمم الغربية أنها أخذت تقسم الصحف عندها إلى قسمين تتسع الفجوة بينهما عامًا بعد عام» وهما: قسم التسلية, وقسم المراجعة والدراسة. ومن المشاهد المتواتر في أوروبا وأمريكا أن صحف التسلية تطبع الملايين في اليوم الواحد,ء ولكنها لا تؤخذ مأخذ الجد والتوقيرء ولا يحفل الناس ماذا تقول وماذا تُبدي من الآراء» وأن صحف المراجعة والدراسة محدودة القراءء أو محدودة النطاق في الأقاليم» ولكنها مرجع معول عليه في تكوين الأفكار وتلقي المعلومات.

إلا أن الصحيفة المسلية قد تقنع قراءها بالتأثير «الآلي», ولا تهتم بالتأثير «الأدبي» إذا ضمنت الرواج. 0 ومعنى ذلك أن الخبر الذي يتلقاه ثلاثة ملايين من القراءء وتتوخى الصحيفة وقته المناسبء وصيغته الشائقة» وهدفه المقصودء لن يخلو من أثر يصيب المصالح العامة ويشيع القلق في النفوسء: ويصبغ السياسة الحسنة بما يشوههاء كما يصبغ السياسة الشائهة بما يزخرفها ويحببها إلى الأنظارء ولا مبالاة في هذه الحالة بمكانة الصحيفة وكُتَّابها في قلوب القراء؛ لأن الأثر «الآلي» يسلك سبيله إلى ملايين القراء بمعزل عن الأثر الأدبي الذي يستقبلونه بالحذر أو الإعراض إذا صيغ لهم في قالب النصيحة والتوجيه. ولا نعلم اليوم كيف يحل الغرب والشرق مشكلة الصحافة في الجيل القادم: ولكننا نستطيع أن نعلم ماذا يكون إذا سارت الأمور على استقامة وصلاح, وماذا يكون إذا سارت على نقيض الاستقامة والصلاح.

فإذا بقى التأثير الآبي مقرونًا بالرواج والقوة؛ فهى خطر وبيل العواقب قد يرد على جميع ما ابتلاه الناس من أخطار الدعاية في أطوار التاريخ. 0 وإذا خيف من الشر أن يبلغ مداه فقد تعتصم منه الإنسانية بالترياق الوحيد الذي يجدي عليها في هذه الحالة وهى إسقاط «الدعاية الآلية» من كل حسابء والفصل بين \YV أثر العرب في الحضارة الأوروبية صحافة التسلية وصحافة الرأي بفاصل منيع لا يأذن لجانب الخطر أن يطغى على جانب الأمان.

وقد يكون في ذلك pAU SL‏ الشامل يوفض منه بنى الإنسان إلى عالم جديد؛ لأنهم يعرضون عن «الآلية» بعد استنفادها والانتهاء بها إلى غايتها القصوى. ولا يقيمون وزنًا لغير رسالة الروح إلى الروح» وتوجيه الفكر للفكرء وعقيدة الإنسان في إمامة الإنسان.

\YA إجمال ع ol sill Ge Ge‏ البلاد الشرقية تلقت دروسًا كثيرة في العلوم والصناعة التي تسمى أحيانًا بعلوم أوروبا وصناعاتهاء إما في مدارس أورويا نفسهاء وإما في المدارس الشرقية التي أنشئت على غرارها. وهذه حقيقة واقعة غنية عن الإفاضة في شرحهاء مفهومة بطبيعتهاء pall Uy‏ عندنا في تسجيل آثار الحضارة الأوروبية في الشرق هو الآثار النفسية التي كان لها مساس بروح الشرق وضمائر أبنائه» ولسنا ممن يرون أن العلوم والصناعات المنقولة كان لها في ذاتها ذلك الأثرء إلا من طريق الخطأ في فهمها واستخلاص مراميها؛ لأنها تدخل في حيز المنقولات العقلية والمنقولات الآلية التي لا تستتبع بعدها انقلابًا خطيرًا في عالم الروح وسرائر الوجدان.

وعلى سبيل التفسير لهذا الرأي نرجع إلى القول بكروية الأرض ودورانهاء فهذا القول لم يكن بالجديد على الثقافة الشرقية» ولكن الأدلة الحسية لم تكن مثبتة له في تصوير الدهماء وأشباه الدهماء من أصحاب المعلومات القاصرةء فاستطاع الجهلاء أن ينكروه» وأن يلصقوا إنكاره بما فهموه من ظواهر النصوص الدينية. فلما جاء القول بكروية الأرض ودورانها عن طريق الغرب» وجاءت الكشوف الجغرافية بما يثبت هذا القول القديم. أخطأ الجهلاء فهم الدين وفهم العلم الحديث زمنًا سرى فيه الشك إلى ضمائر المتعلمين» ولم يسع هؤلاء المتعلمون إنكار كروية الأرض أو إنكار دورانهاء وظل هذا الشك ساريًا إلى أن قرت الحقيقة العلمية في نصابهاء وعجز الجهلاء عن مقاومتها بالنصوص الدينية» فزال العارض الذي أصاب الضمائر من خطأ الفهم وخطأ التأويل. أثر العرب في الحضارة الأوروبية وهذا الذي عنيناه بقولنا: إن العلوم والصناعات لم يكن لها مساس جوهري بالحياة الروحية في البلاد الشرقية؛

لأنها قد استطاعت أن تستقر في حيز المعارف العقلية أو المعارف الآلية دون أن تقلق بواطن الضمير. والأولى عندنا أن يُقال: إن الحياة الروحية في البلاد الشرقية قد تأثرت من طريق ظواهر المعيشة ومن طريق المذاهب الفكرية» ولم تتأثر مباشرة من طريق العلم أى الصناعة. فظواهر المعيشة التي حملها الأوروبيون معهم إلى بلاد الشرق العربي قد نشرت معها جوًا من الإباحة الفعلية» والاستخفاف بالقيود الأخلاقية الموروثة ...

فقلٌَ الحرج من سماع الآراء الطاركة وتوجيه النقد إلى الشعائر المرعية» وكان أثر هذا كله في الحياة الروحية أعمق جدًّا من كل أثر سرى إلى الضمائر من معارف العلم والصناعة. أما المذاهب الفكرية التي لامست عالم الروح في الشرق» فهي من قبيل مذهب النشوء والارتقاء لنيتشه. ومذهب التفسير المادي للتاريخ وفلسفة المقارنة بين تواريخ الأديان» وهي - على أقوى ما نلحظه من آثارها - لم تتجاوز أثر الفلسفة القديمة؛

ولا مذاهب الشيع المعتزلة التي شغلت عقول المشارقة في أواسط الدولة العباسية وما بعدهاء وقد كانت آثارها هذه فردية لا تتعدى المكات من المفتونين بها ممن يتلقفونها ويتخطفون عناوينهاء ولا يحيطون بأسرارها ومضامينها. وكانوا في الزمن القديم كما كانوا في الزمن الحديث على غرار الآخذين بمذهب النشوء والارتقاءء ممن خُيّل إليهم أن هذا المذهب قد حل مشكلة الوجود ...

وهى في جوهره - على التحقيق - لم يزد على أن جعل «خلق الإنسان والحيوان» مسألة ملايين من السنين بدلا من مسألة ألوف ومئات؛ ولم يلمس قط سر الخلق الأبدي الذي لا يزال LE gids GL‏ للتفكير والاعتقاد. بعد كل ما قيل في مذهب النشوء والارتقاء.

فالمذاهب الفكرية التي أشرنا إليها لمست روح الشرق في نطاق الأفراد المعدودين» وللسته في هؤلاء الأفراد لمسًّا عاجلَا قرييًا لا يستأصل جذور اليقين, إلا ما كان من هذه الجذور قريب الاستكصال. والمهم فيما بقي بعد هذا من آثار الحضارة الأوروبية على بلادنا وشعوبنا هو الذي عرضنا له في الفصول السابقة.

ويتلخص في انتباه الشرقيين إلى فهم الدين» وفهم الوطنية» وفهم العلاقة بين الفرد وبين الله والعلاقة بين الفرد والدولة فهمًا يتحدى أساطير الجمود ومخلفات الجهالة في عصور الضعف والاضمحلال. 1 إجمال وننتهي بالبحث كله إلى عبرتين خالدتين؛ أولاهما: أن الأمم الشرقية والغربية جميعها دائنة ومدينة في تراث الحضارة الإنسانية» وأنه ما من أمة لها تاريخ إلا وقد أعطت كما أخذت من ذلك التراث.

وثانية العبرتين: أن الأمم تستفيد في باب الحضارة على الرغم منهاء وعلى الرغم ممن يفيدها؛ فالمستعمرون الغربيون لم يقصدوا تعليم الشرقيين حرية الأوطان» ولكنهم تعلموها وهم ناقمونء والشرقيون قد شحزوا السلاح الذي ضربتهم به يد الاستعمار,» وأصيبوا به قبل أن يعرفوا كيف. $28) had (ats بَعْضَهُم‎ ll al 255 Gp li 5 les AI agp \v\ هنداوى

